## 一、～のところ。

- #### 私の友==のところ==に行きましょう。

- #### あの窓==のところ==にいる人が誰ですか。

  > 名词+「のところ」可以把本来「不表示场所的名词」变成「表示场所的名词」

## 二、～でしたね。

- #### 日本と中国の時差は一時間==でしたね==。（日本和中国的时差是一小时，对吧？）

- #### 今日森さんは泊まったホテルが天安飯店==でしたね==。

  > 「～でしたね」用于确认。「ね」也可以表示确认，在对于以前知道，但是现在不确定的事情要用「でしたね」。

## 三、大きな、小さな。

- #### あそこの==大きな==白い建物は何ですか。

- #### ==小さな==のもかわいいです。

  > 「大きな、小さな」是连体词，和「大きい、小さい」不同，前者只能修饰名词，不能结句。

## 四、小句（简体形）+かもしれません。

- #### 森さんは今日会社を休むかもしれません。

- #### 来週は暇かもしれません。

- #### 彼女は僕の姉~~==だ==~~かもしれません。

  > 表示50%可能发生某事。「动词」和「一类形容词」小句用简体形后续「かもしれません」、「名词」「二类形容词」小句去掉句尾「だ」后续「かもしれません」

## 五、もしかしたら。

- #### もしかしたら、馬さんは今日来ないかもしれませんよ。

- #### もしかしたら、太田さんではありませんか。（您也许是太田先生吧？）

  > 口语形式，用于可能性较低的场合，一般与「～かもしれません」と「～ではありませんか」呼应使用

## 六、だから、それで。

- #### 日本には握手の習慣がありません。==それで==/==だから==、つい握手するのを忘れます。（在日本没有握手的习惯，所以，一不注意就忘记握手了。）

- #### すぐ会議が始まります。だから（~~==それで==~~）、急いでください。

  > 两者都表示==原因，理由==，「だから」语气强于「それで」、且前者可用于祈使句或推测句，后者不行。

## 七、それに。

- #### あのレストランの料理はとても美味しいです、==それに==、店の雰囲気もとてもいいです。

- #### 彼女はとても優しいです、==それに==、いろいろのことを助けてもらいました。

  > 「それに」用于累加关系，意为：“并且，而且”。多见于口语。

## 八、～先。

- #### 引っ越し先が決まったら、連絡してください。

- #### 行き先はどこですか。

  > 表示移动性动作的==到达地点==或者==归属==

## 九、どの辺。

- #### マラソン先は==どの辺==ですか。

- #### ==この辺==にコンビニがあるのです。

  > 询问大致的场所时，可用「どの辺」。「～辺」和「～あたり」意思相同。「辺」必须和「こ、そ、あ、どの」连用，不能接在表示具体名词的后边。

## 十、动词基本形+な。

- #### ここに車を止めるな。

- #### 邪魔するな。

  > 用于禁止听话人做某事。

## 十一、て/で。

- #### もうちょっと==急い==で。

- #### ちゃんと話を==聞い==て。

- #### 遠慮し==ない==で。

  > 动词て形、ない形、形容词加「て/で」是日常生活中常用的表示祈使的说法。

## 十二、ないといけません的省略形式。

- #### この場合は「歌ってください」と==言わないと==ね。这种场合要说“请唱”。

- #### 時間がないから、==急がないと==。

- #### この番組が好きだ。==見なければ==。这个节目我很喜欢，得看。

  > 「ないといけません」「なければなりません」等句子较长，在不影响句子理解的情况下，可以省略后边的部分。

## 十三、きちんと。

- #### 朝ごはんは毎日きちんと食べますか。

- #### 着物をきちんとた片づけてください。

  > 「きちんと」为副词，表示准确无误，整整齐齐。

## 十四、～でできた～。

- #### これはプラスチックでできた箱です。

  > 表示“用~作成~”时，用该句型。

## 十五、ほど、ぐらい。

- #### 私は三十歳ぐらい（×ほど）からスポーツを始めました。

- #### ここから300メートルぐらい（ほど）行くと、トイレがあります。

  > 数量词+「ほど/ぐらい」都表示大致的数量。但是表示序列中的一点时，不能用「ほど」

## 十六、こと==に==します。

- #### 今日から毎日鍛錬することにします。

- #### 来月一日に富士山へ旅行しないことにします。

- #### 広州へは飛行機で行くことにします。

  > 「ことにします」表示说话人决定实施某事。

## 十七、ことになりました。

- #### 来月から給料が上がることになりました。

- #### 今週は会議を行わないことになりました。

  > 该句型表示  由于某种外在原因导致形成了某种决定。

## 十八、小句（简体形）そうです。

- #### 天気予報==によると==、明日は雨だ==そう==です。

- #### 木村さんは明日は暇ではない==そう==です。

  > 「そうです」也可以表示传闻，表示某信息是从别人那里听到的。提示消息来源用「～によると」
  >
  > 「そうです」没有否定、过去、疑问形式。

## 十九、ずっと。

- #### 天気予報によると、連休中はずっと晴れだそうですよ。

- #### 昨日僕はずっと出かけないです。

  > 「ずっと」不仅可以表示差异很大，也可以表示在某一期限内动作、状态一直持续的用法。

## 二十、～っ==て==。

- #### 「少し遅れる」==って==言ったの。

- #### 「张威」==って==、僕の兄です。

  > 「～って」可以是「～と、～という人は」的浓缩形式。语气随意

## 二十一、てしまいます。

- #### 無理をすると、病気になっ==てしまいますよ==。

- #### この本はもう読ん==でしまいました==。

  > 「动词て形+しまいました」可以表示该动作所产生的结果是令人不愉快的事情。也只可以表示有意进行的动作的“完成”。

## 二十二、～かしら。

- #### 森さんたちはもう来ている==かしら==。

- #### この服、ちょっと大きい==かしら==。

  > 作用同「かな」、在没有听话人的场合下，是一种自言自语的表达方式。听话人在场时，则为向对方发问。

## 二十三、それにしても。

- #### それにしても悪いです。

- #### それにしても、大勢並んでいるわね。

  > 用于尽管认可的某种状况或事项，说话人仍然有另外的感觉。一般意为“尽管...”。

## 二十四、他动+てあります。

- #### 窓==が==開けてあります。（窗户关上了。）

  #### 窓==が==開いています。（窗户关着的。）

- #### 猫==が==探してあります。（我在找猫。）✖

- #### 朝ご飯==が==食べてあります。（我吃过早饭了。）

- #### 朝ご飯==を==食べています。（我在吃早饭。）

  > 「他动て形+ある」表示有意进行的动作==结果==的状态存续。这个句型的动作对象用「が」表示。强调的是==状态==。
  >
  > 「自动て形+いる」表示状态的存续。

## 二十五、动＋ておきます。

- #### 訪問する前に、一度電話し==て==おきます。（拜访之前我==先==打个电话。

- #### 明日は忙しいです、今夜はゆっくり休ん==で==おいてください。

  > 「动て形+おきます」表示==为==做某种准备==而==有意识进行的==动作==。预先做准备（动作）。一般可以意为“先...”。

