## 一、…ているところだ。

- #### 旅行の準備をしているところだ。

- #### 今、風呂に入っているところだ。

  > 「ところ」形式体言，接在动词持续体后表示	某动作正处于正在进行的阶段。

## 二、比况助动词「みたいだ」。

- #### やはり早く行ったほうがいい==みたい==です。

- #### 僕はちょっと熱がある==みたい==ね。

- #### あの人は日本人==みたい==です。

- #### 私==みたい==なら貧しい人はとても買えません。

  > 「みたいだ」是形容动词形活用的比况助动词，接在形容词、动词终止形和形容词词干、体言后。一般用于口语。（ようだ用于口语和书面语都可）可表示：
  >
  > 1. 不确切的判断或猜测。意为：“好像...”
  > 2. 某事物似同于其他事物。意为：“就像...”
  > 3. 举例。意为：“像....一样”

## 三、接尾词「らしい」。

- #### 僕は最強の人==らしい==人です。

- #### 学生なら学生==らしく==しなさい。

  > 「らしい」是形容词型活用的接尾词，接在名词后，表示主体充分具备该名词应该有特性，形象气质等。

## 四、「…てほしい」表示希望。

- #### 明日、できればそんな遅く来ないで==ほしい==。

- #### あなたに教えて==ほしい==のはこのところだけです。

  > 「てほしい」接动词连用形后，表示讲话人希望第二、三人称做该动词表明的动作。和「てもらいたい」同义。否定形式有两种「ないでほしい」和「てほしくない」。前者表示请求，后者偏讲述愿望。

## 五、…と言われている。

- #### 近頃の日本の若者はたくさん漫画を読むと==いわれている==。

- #### 彼の文章はとても分かりにくいと==言われている==。

  > 「と言われている」是「言う」的被动持续体。可意为“一般认为、据说”。

## 六、…も…ば、…も…。

- #### 老人もいれ==ば==、若者もいます。

- #### 語学の本もあれ==ば==文化や文学の本もあります。

  > 这个句型可意为”既…又…“。

## 七、副助词「まで」表示范围。

- #### この車は五十人==まで==乗れます。

- #### 荷物は二十キロ==まで==お金は要りません。

  > 副助词「まで」接在表示数量及时间名词后，表示许可范围或者限度。一般后续表示可能 或许可的动词。

## 八、までに。

- #### この辞書は来週の水曜日==までに==返してください。

- #### 雨が止む==まで==待ちましょう。

- #### 来月==まで==工場へ通います。

  > 「までに」接在时间名词后。意为”（最迟）...之前“
  >
  > 表示动作、作用、状态所持续的==时间范围==的界限要用「まで」。后续带有持续意义的动词。

## 九、副词「あまり」后续肯定。

- #### ==あまり==疲れたので、椅子に座ったまま寝てしまいました。

- #### ==あんまりにも==うれしかったので、涙が出てしまいました。

  > 副词「あまり」还可以后续肯定表示程度厉害的离谱。可意为”太…、…过头了“
  >
  > 「あまり」还可以用「あまり(に/にも)、あんまり(に/にも)」替换。一般分别用于书面和口语。

## 十、「って」表示「と」或「というのは」。

- #### 「すみません」==って==言えばいいでしょう。

- #### 女==って==わからないものです。女生可真是难以理解的生物。

- #### 田中さん==って==何の先生ですか。

  > 「って」用于相对随便的场合。
  >
  > 1. 在「言う」「思う」等动词前时，相当于「と」。
  > 2. 也能相当于「というのは」和「というものは」。表示对前面的内容展开解释，可意为”所谓…是...“

## 十一、==动词使役态==。

- #### お母さん==は==子供==を==買い物に行==かせる==。

- #### 子供==に==別れの挨拶を==させる==。

- #### この素晴らしい景色==は==私==を==感動==させ==る。

- #### 王さん==を==私のところ==に==来==させ==てください。

  > 1. 使役句的意义：表示主语让人做某件事。可以表达成”强制、指示、放任、许可“等含义
  >
  > 2. 使役句的构成：动词未然形 + せる/させる。
  >
  >    |      | 基本形 | 未然形 | 使役助动词 |
  >    | ---- | ------ | ------ | ---------- |
  >    | 五段 | 行く   | 行か   | せる       |
  >    | サ变 | する   | さ     | せる       |
  >    | カ变 | 来る   | 来(こ) | させる     |
  >    | 一段 | 見る   | 見     | させる     |
  >
  >    他动词的使役句，使役者用「は」表示，被使役者用「に」表示。
  >
  >    自动词的使役句，使役者用「は」表示，被使役者用「を」表示。

## 十二、==动词被役态==。

- #### 私==は==彼女==に==一緒に買い物を==させられ==る。

- #### 今日朝母==に==牛乳を飲==まされ==る。

- #### この素晴らしい景色==に==感動==させられ==る

  > 1. 动词被役句的意义：表示被使役者被迫或自发做某事。
  >
  > 2. 动词被役态的构成：动词使役态后续「られる」,五段动词「せら」约音为「さ」。
  >
  >    |      | 基本形 | 使役形 | 被役形       |
  >    | ---- | ------ | ------ | ------------ |
  >    | 五段 | 行く   | 行かせ | 行かされる   |
  >    | サ变 | する   | させ   | させられる   |
  >    | カ变 | 来る   | 来させ | 来させられる |
  >    | 一段 | 見る   | 見させ | 見させられる |
  >
  >    被役句，使役者做补语用「に」表示，被使役者做主语用「は」表示。

## 十三、过去助动词「た」作定语表示状态。

- #### この==壊れた==リンゴは臭くそうです。

- #### あの眼鏡を==かけた==人はあなたの先生ですか。

  > 过去助动词「た」可以作定语==表示状态==的用法，仅限于「状态动词，瞬间动词和能构成存续体的他动词过去式」时作定语。

## 十四、否定助动词「め」的连用形「ず」。

- #### 彼は毎日何も==せずに==遊んでばかりいます。

- #### さようならも言==わずに==帰ってしまいました。

  > 「ず」是否定助动词「め」的连用形，接在动词未然形后（サ変是せず）表示动作的否定形式。「ず」在句子中直到中顿作用；「ずに」同于「ないで」，句子中作状语，表示后续事项是在前项否定状态下进行的；「ず・ずに」用于书面主语；

## 十五、接尾词「ぶり」。

- #### この木の枝==ぶり==がいいですね。

- #### てんぷらの食べ==っぷり==はやすいです。

- #### 五年==ぶり==にふるさとに帰りました。

- #### 今日は百年==ぶり==の暑さ。

  > 「ぶり」接在体言、动词连用形后表示事物存在的状态	和	动作进行的方式方法。「食べる、読む」用「食べっぷり、飲みっぷり」
  >
  > 接在表示时间长度的名词后面时，表示隔了一段时间，又做以前做过的事	或	恢复到与以前同样的状态。

## 十六、…と同時に。

- #### 僕は酒を飲む==と同時に==肉を食べます。

- #### 漢字==と同時に==中国の建築などの技術も日本に伝えられました。

- #### 彼は科学者==であると同時に==文化者であります。

  > 「と同時に」接在动词简体形和体言后；接在体言性和形容词性谓语句后时，要用「であると同時に」。这个句型表示前后项所表达的内容 在同一时间或紧接着进行、发生，或者同时并存。

## 十七、「ように」表示命令、劝告或转达的内容。

- #### 田中さんに今晩に僕のところに来る==ように==と言ってください。

- #### 田中さんは今晩に僕のところに来る==ように==言われた。

  > 「…ように…」往往后续「と言う」等词表示间接引用。
  >
  > 「…ように…」也能后续「言う」等动词的被动形式，此时可省略「と」变成「ように言われる」

## 十八、である。

- #### 僕は龐沢融だ。

- #### 僕は龐沢融である。

  > 「である」是断定的另一个表达方式，和「だ」意思相同，一般用于演讲和文章语。
  >
  > 它的否定形式为「でない」。敬体形为「であります、ではありません」。

## 十九、敬语助动词「れる」「られる」。

- #### 先生の考えら==れ==た通りです。

- #### 先生は毎朝散歩を==され==ます。

  > 「れる」「られる」接在动词未然形后表示对长者的尊敬，程度不如「お（ご）…になる」「お（ご）…なさる」。
  >
  > ==构成同被动态==。

## 二十、「お（ご）…になる」构成敬语。

- #### ここでちょっとお待==ちになっ==てください。

- #### 先生はまだお帰==りになっ==ていません。

  > 「お+动词ます形」「ご+サ変動詞词干」后续「になる」表示尊敬长者，程度大于「(ら)れる」，当动词连用形是一个音节的词时，不适用，如:見る。

## 二十一、补助动词「なさる」构成的敬语。

- #### 早くお電話==なさっ==たほうがいいと思います。

- #### 先生は毎朝六時に起きて、散歩==なさい==ます。

  > 「なさる」接在「动词ます形/サ変動詞词干后」表示尊敬长者，程度大于「(ら)れる」。偶尔会加上接头词「お(ご)」。「なさる」接「ます」的连用形是「なさい」

## 二十二、「お(ご)…です」构成敬语。

- #### あちらで==お待ち==の人は誰ですか。

- #### 今日の会議には==ご欠席==でない方何人ですか。

  > 「お+动词ます形」「ご+サ変動詞词干」后续「です」也表示尊长的行为。
  >
  > 有时它表示的行为是一种持续的状态，和「ている」的意思相同。
  >
  > 直接修饰名词时，一般用「お(ご)…の名词」的形式。
  >
  > 1. 复合动词时，只有最后一个动词改为敬语。
  > 2. 主语不是人类时，不用敬语。
  > 3. 除特殊情况，一般对历史人物，名人等不用敬语。

## 二十三、副助词「くらい」表示程度。

- #### 誰でもできる==ぐらい==簡単です。

- #### 疲れて一歩も歩けない==くらい==でした。

  > 接在动词或句子后面表示程度。句子往往有程度较低，或带有轻视的语气，不能用于高程度。
  >
  > 「くらいだ」用于举例的方式，对前面所述内容的程度进行说明。

## 二十四、どんなに…でも。

- #### ==どんなに==勉強し==ても==日本人のように話せません。

- #### ==どんなに==寒く==ても==、けっせきしたことがありません。

  > 副词「どんなに」和「ても」呼应使用，表示无论什么情况下，后续事情都不受影响。常和「たとえ」呼应使用。基本可以和「いくら…ても」替换。

## 二十五、たびに。

- #### あの店は行く==たびに==三十分ンほど待たされます。

- #### この写真を見る==たびに==、どんなに我慢しても、彼女を思ってしまいます。

  > 「たび」是名词，接在「体言+の」或动词连体形后，表示出现某种条件时，就会相应发生 某种 动作或状态。可意为”每次…都“。

## 二十六、推量助动词「べし」的连体形「べき」。

- #### 私は==すべき==ことをしただけです。

- #### 大人は子供をいじめる==べき==ではない。

  > 文语推量助动词「べし」的连体形「べき」接在==动词==或==动词型助动词==终止形后。
  >
  > ==表示==有义务这么做，和「なければなりません」的意思相近；==也表示==理应如此，值得等。「する」接「べき」时，也可以用「すべき」。
  >
  > 它的否定形式是「べきではない」。

## 二十七、によって。

- #### 日本語は男か女か==によって==、言い方も違いです。

- #### 新聞==によって==、国内外のニュースを知ります。

  > 「によって」接在体言后，表示方法，手段，依据、或因不同情况而导致不同结果。

## 二十八、…ところを。

- #### お忙しい==ところ==を申し訳ありませんが、ちょっとお邪魔いたします。

- #### 雨の==ところ==をわざわざ来てありがとうございました。

  > 在给人添麻烦，或向对方要求了什么难办的事时，说的客套话。「ところ」一般作引言，后续感谢、歉意、拜托的话。

## 二十九、「ござる」郑重语。

- #### ここは買い物に不便==でございます==。

- #### 先生、お==はよう==ございます。

- #### このリンゴはあまり甘==く==ございま==せん==。

- #### まだ時間が==ございます==から、どうぞゆっくり。

  > 郑重补助动词「ござる」+助动词「する」构成「ございます」语气比「です」恭敬。
  >
  > 郑重句的种类：
  >
  > 1. 名词、形容动词词干+「でございます」。
  >
  > 2. 形容词连用形(分四种)+「ございます」。
  >
  >    > ア段：词干最后一个假名改为当前行「オ」段	+	「うございます」
  >    >
  >    > - 例：早い	→	はようございまう
  >    >
  >    > イ段：最后一个假名改为「ゆ」	+	「うございます」
  >    >
  >    > - 例：嬉しい	→	うれしゅうございます
  >    >
  >    > ウ段和オ段：去「い」加うございます。
  >    >
  >    > - 例：暑い　→　あつうございます；広い　→　ひろうございます。
  >
  > 3. 也可以作为「ある」的郑重语。
  >
  > 形容词和「ござる」之间插入提示助词「は、も」时，或用「ございます」的否定形式「ございません」时，形容词仍然用连用形「く」的形式。这种表达方式比「あります」恭敬、客气。

  

## 三十、补助动词「いらっしゃる」。

- #### お父さんは元気で==いらっしゃい==ますか。

- #### ご両親も一緒に住んで==いらっしゃい==ますか。

  > 「いらっしゃる」在这里是表示尊敬的补助动词。可接在「体言、形容动词词干+で」、或「动词て形」后，作为「です、である、ている」的尊敬语。

## 三十一、…(さ)せていただく。

- #### じゃ、お先に帰ら==せていただき==ます。

- #### クレジットカードを拝見==させていただき==ます。

  > 「动词使役形+ていただく」也是敬语的一种表示方式，表示讲话人希望得到听话人的认可。可意为“请允许我...”

## 三十二、さぞ…でしょう。

- #### そんな時間だから、==さぞ==おなかがすいた==でしょう==。

- #### 北国ですから、==さぞ==寒い==でしょう==。

  > 副词「さぞ」和「でしょう」呼应使用。表示“想必”、“一定是...“。用于对他们境遇、心情等同感。

## 三十三、…に恵まれて。

- #### 運動会反省良い天気==に恵まれて==とても楽しかったです。

- #### 日本の石油==に恵まれて==いないだから、よく外国から輸入しています。

  > 「に恵まれて」表示”受到...恩惠”、”富有...“

## 三十四、ませ。

- #### いらっしゃいませ。(欢迎光临!)

- #### どうぞお入りくださいませ。(请进。)

- #### この車を乗りなさいませ。(请坐这辆车。)

- #### どうぞ、お茶を召し上がりませ。(请用茶。)

  > 「ませ」是助动词「ます」的命令形。
  >
  > 接在「なさる」「くださる」「いらっしゃる」「おっしゃる」的连用形「い」和「召し上がる」的连用形「り」后面。表示客气、恭敬。一般用于商业、服务行业或妇女的接待，应酬和寒暄。
