## 一、「する」表示时间的经过。

- #### あと十分==すれば==帰ると思います。

- #### もう三時ですから、三十分==してから==一緒に帰ろう。

  > 「する」接在表示时间的词后面表示经过一段时间。常以「…すると」「…したら」「…すれば」「…して」「…してから」等形式出现。

## 二、补助动词「いく」「くる」。

- #### 母親はハンドバッグを持って==いく==。

- #### 私はこれから日本語を勉強して==いく==つもりです。

- #### 船は見ているうちに小さくなって==いき==ました。

- #### 二人は中学時代から付き合いをして==き==たの良い友達です。

- #### 午後になると、雨が降って==き==ました。

  > 补助动词「いく」「くる」由「行く」「来る」转化而来，一般不写汉字。主要表示：
  >
  > 1. 移动的主体从说话人的方向==由远到近==或者==由近到远==的移动。
  > 2. 事态发生 了变化或有了发展。
  >    - 「ていく」表示==已经发生==了某种状态将持续下去，也表示某种状态的==消失和变化==。
  >    - 「てくる」表示某状态或变化从==过去开始==一直持续，也表示一个过程或变化==已经开始==。

## 三、「いたす」自谦语。

- #### これから学校を案内==いたし==ます。

- #### 今後必ず注意==致し==ます。

  > 「いたす」是「する」的谦语。

## 四、动词连用形+ておる。

- #### じゃ、明日六時に部屋で待っ==ており==ます。

- #### 最近、何も研究をし==ており==ません。

  > 「おります」是「います」的谦语，「…ております」是动词持续体「…ています」的谦语形式。

## 五、「ように」表示目的、希望、要求等。

- #### 授業に遅れない==ように==今日早く出かけました。

- #### 明日から日本語で日記をつける==ようにし==ます。

- #### 夏になっても毎日早く寝る==ようにし==ています。

  > 「ように」接在两个动词之间，表示“为达到或实现某事进行的动作”
  >
  > 「ようにする」表示“决心做某事...”
  >
  > 「ようにしています」表示“平时注意做到...”

## 六、…ほど…ない。

- #### バスは地下鉄==ほど==込まない。

- #### 僕の==ほど==強い==は==ありません。没有比我更厉害的人。

  > 副助词「ほど」接在名词后与否定形式相呼应。表示以「ほど」前的名词为比较的基准，主体在此基准下比较。类似中文的“...不像...那样...”
  >
  > 「ほど…はない」的形式表示「ほど」表明的程度是最高的。

## 七、いくら…ても。

- #### 汚いので、==いくら（どんなに）==洗っ==ても==きれいになりません。

- #### 自分で作る料理なので、==いくら==まずく==ても==食べなければなりません。

  > 「いくら」表程度。这个句型可意为“无论怎样都...”。后句内容一般是讲话者掌控不了的。
  >
  > 修饰动词时，表示任何一种方式。修饰形容词时，表示任何一种程度。
  >
  > 大多数句子可以和「どんなに」替换。

## 八、なかなか…ない。

- #### この問題が==なかなか==できません。

- #### 答えは==なかなか==出ないのです。

  > 副词「なかなか」和否定相响应使用，表示动词表明的动作或状态实现比相像要难。可意为“怎么也不...”

## 九、体言+さえ…（假定）。

- #### あなた==さえ==いけれ==ば==寂しくありません。

- #### 宿題==さえ==終われ==ば==遊びに行ってもいいですよ。

  > 提示助词「さえ」接在体言后面，与假定形呼应，表示只要实现这一件事，其他不成问题。结果一般是积极意义。

## 十、补助动词「あげる」等表示的授受关系。

- #### 今日はお前の誕生日だ、ケーキを作って==あげる==。

- #### あなた==は==兄さんですが、弟==に==貸して==やり==なさい。

- #### 李さん==から==本を貸して==もらい==ました。

- #### 先生==に==もう一度説明して==いただき==ました。

- #### 森さん==は==僕==に==日本の寿司を作って==くれ==ました。

- #### これは先生==が==買って==くださった==のです。

  > 授受动词做补助动词时，表达的是行为的授受。
  >
  > 1. AはBに+て连用形+てあげる（やる・さしあげる）。
  >
  >    > 这个句型表示==A==为==B==做某事。三种表达方式「やる」用于关系亲近、随便。「あげる」比较客气的说法。「さしあげる」更加客气的说法。后面两者会使行为接受者觉得这是在强加于人。
  >
  > 2. AはBに（から）+て连用形+てもらう（いただく）。
  >
  >    > 这个句型表示==A==接受==B==做的某事。「いただく」是「もらう」的谦语。
  >
  > 3. Aは私に+て连用形+てくれる（くださる）
  >
  >    > 这个句型表示==A==为==我方==做某事。我方在句子中==常省略==，「くれる」是「くださる」的敬语。

## 十一、比况助词「ようだ」表示比喻。

- #### 雪の==よう==に白いですね。

- #### まるで夢の==よう==です。

  > 表示比喻，可意为“好像…/宛如…”。接在「体言+の」、用言连体形后，前者用的较多。「ようだ」是形容动词型活用，常与副词「まるで(宛如)」呼应使用。

## 十二、…から==の==。

- #### 日本==からの==ゲームが中国でとても人気があるのですね。

- #### これはここだけ==での==話です。

- #### これはあなた==への==祝福です。

- #### 友達==との==約束を忘れてしまいました。

  > 「からの」等于「…から…に差し上げる」的意思。「の」等于某个动词，是一种简略的讲法。
  >
  > 「からの」除了做定语之外，「の」还可以和「で、へ、と」等助词重叠，构成后续体言的定语。

## 十三、连体词「たいした」。

- #### たいした人じゃない。

- #### たいしたことですね。

  > 表示程度不同寻常，后接否定时，表示不值一提。

## 十四、格助词「==に==」表示用途、目的。

- #### 旅行の記念==に==たくさんの写真を撮りました。

- #### 母は僕に明日の水泳==に==水着を準備してあげる。 母亲为我准备明天游泳用的泳衣。

  > 「に」表示用途、目的时，后续动词为「使う、買う、持っていく」等。

## 十五、「のに」。

- #### 注意しておいた==のに==。提醒他了，可是…

- #### 知ってる==のに==知らないといいました。明明知道却说不知道

  > 「のに」接在用言、助动词连体形后。
  >
  > 1. 位于句末则作为==终助词==，表示事与愿违时的遗憾、惋惜、后悔等心情，多用于口语。
  > 2. 位于子句中间，起逆态接续作用时是==接续助词==。「のに」连接的句子往往都有意外、不满、埋怨等语感。可意为“明明...却/可是”。

## 十六、终止形+といい。

- #### 危険ですが、いかない==（と/たら）いい==でしょう。

- #### 李さんは早く来る==といい====のに==。

  > 「といい」接在用言终止终止形或体言名简体后。表示：
  >
  > 1. 劝说对方做某事，含有 这么做是最合适的语气，大都可以和「たらいい」「…ばいい」替换。
  > 2. 希望实现某件事的愿望，句末常伴有「が」「けど」「のに」等，表示说话者担心愿实现不了。

## 十七、ため（に）表示原因。

- #### 昨日、学校に来なかったのは病気の==ため==です。

- #### パソコンが壊れた==ために==ゲームをすることができません

  > 用言体连形后续「ため（に）」或「体言+のため（に）」除了表达目的外，还能表示原因，后句因为该原因所导致的结果。这个句型也能说成「…のは…ためだ」，先讲结果后讲原因。

## 十八、…と同じようだ。

- #### 僕の考えはあなた==と同じ==ようです。

- #### この前==と同じ==ようなものでいいですか。

  > 「…と同じようだ」是个词组，表示”与…相同 ”

## 十九、==动词可能态==。

- #### 寒い冬の朝はなかなか==起きられ==ない。

- #### バスが込んで==乗れ==なかった。

- #### 世紀公園に行ってとてもきれい風景が==見え==ました。

- #### これは小さく過ぎて==見られ==ないでしょう。

- #### さっき先生は僕の名前を呼ぶのが==聞こえ==たようです。

- #### MP3を持ってるので、どこででも音楽が==聞ける==。

  > 除了「体言ができる」「ことができる」可以表示能够，==动词可能态==也能表示具有某种能力或外部条件“有可能/能够”。
  >
  > ==他动词==构成的可能态，句中的==宾语==常可以构成对象语，此时用「が」表示。
  >
  > 动词可能态的构成：
  >
  > - ==一段和カ变动词==的未然形+「られる」（られる是表示可能的助动词）
  >   - 例：見る→見られる　　来る→来られる
  > - ==五段动词==未然形+「れる」。不过一般用==约音==表示，即将动词未然形「あ段」假名和「れ」约音成改行的「え段」假名。（也就是词尾的う段假名变成该行的え段假名，再加「る」）。
  >   - 例：聞く→聞かれる→聞ける　　読む→読まれる→読める
  >
  > - ==サ变动词==未然形+「られる」。也用约音表示，「し」和「ら」约音成「さ」后续「れる」。但是现代日语中，常用「できる」表示而不用「される」。
  >   - 例：勉強する→勉強しられる→勉強される→勉強できる。

## 二十、副助词「ばかり」表示概述及限定。

- #### 五千円==ばかり==貸してくれませんか。

- #### 小説==ばかり==読んでいます。

- #### 近くごろ失敗==ばかり==しています。

  > 副助词「ばかり」接在数词后面时表示大概的数量，接在名词后时表示限定范围或有很多相同、重复的事物不断重复。

## 二十一、大して…（接否定）。

- #### ==たいして==うまくもないのに、得意になって歌っている。

- #### 品物は==大して==変われないんですけど、値段はずいぶん違いです。

  > 副词「大して」和否定式谓语呼应使用，表示程度“并不怎么样/并不”。句末常用「のに」表示对事物的负面评价。

## 二十二、なんといっても。

- #### なんといっても、お前が大嫌い。

- #### なんといっても、この仕事は一人で無理です。

  > 该词组表示对某件事的强调，可意为“不管怎么说...”。

## 二十三、なら。

- #### わたくし==なら==そんなひどいことをしないよ。 

- #### 日本語を習うの==なら==、平仮名から始めるほうがいいでしょう。

- #### その女の子は優しいの==なら==彼女と恋人になりたいです。

  > 「なら」是断定助动词「だ」的假定形，用于就此话题继续展开后面的谈话内容，可意为“的话”。一般用「名词なら」「动词/形容词のなら」「形容动词词干+なら」的形式。

## 二十四、…のもとに。

- #### 僕の手伝い==のもとに==、彼は最強の人になった。

- #### 来週の月曜日で返すの約束==のもとに==彼にお金を貸しました。

  > 「のもとに」用于书面语或郑重其事的场合，表示条件、前提。可意为“在…条件下”。

## 二十五、とても…（否定）。

- #### そんなことは==とても==できません。

- #### 漢字ばかりなので、==とても==読めません。

  > 副词「とても」后续否定意义的谓语，起加强语气作用。可意为“完全、无论如何也”

## 二十六、动词连体形+まで。

- #### ゲームを終わる==まで==一所懸命してください。

- #### 雨が止む==まで==少し待ってください。

  > 「まで」接在动词后面表示在「まで」前的事情发生之前、某一==状态和动作====一直持续==。

## 二十七、==动词被动态==。

> 主语是人的直接被动句。
>
> 指人直接承受他人 行为的影响。承受者用「は」、发动者用「に、から」表示。

- #### 母は私を叱りました。　→　

  #### 私は母==に==叱==られ==ました。

> 主语是事或物的直接被动句。
>
> 主语用一般「が」表示、用「は」表示主语时，是为了对比或引出否定。
>
> 涉及动作的发动者时，用「によって」表示。

- #### 近ごろ、彼はこの言葉を使っているようです。　→

  #### 近ごろ、この言葉==が==彼==によって==使==われ==ているようです。

> 自动词构成的间接被动句。（间接被动句：指主体间接地承受了他人行为并造成了负面影响）
>
> 日语中有少数自动词可构成被动态。受害者作为主语，动作的发动者用「に」表示。句中的行为不直接针对主语，但结果使主语受到了影响。

- #### 友達が来て出れなくなりました。　→

  #### 友達==に==来==られ==て出れなくなりました。

> 带宾语的间接被动句。
>
> 承受者用「は」、发动者用「に、から」表示。和直接被动句==不同==的是，这类句子的主体旺旺受到了影响和伤害。

- #### 彼は僕が頭を殴った。　→

  #### 私は彼==に==頭==を==殴==られ==た。

  > 日语被动态叫「受け身（うけみ）」、一般意为“被、受、挨”。
  >
  > ##### 动词被动态构成：
  >
  > 1. ==五段==和==サ变==动词未然形+「れる」
  >    - 例子：叱る→叱ら+れる　尊敬する→尊敬さ+れる
  > 2. ==一段==和==カ变==动词未然形+「られる」
  >    - 例子：虐める→いじめられる　来る→来られる

## 二十八、…といえば。

- #### ゲーム==といえば==、最近出た「FF14」というのが面白そうです。

- #### 勉強==といえば==近頃彼はあまり勉強したくないようです。

  > 「…といえば」后续现在时谓语结句时，可意为“提到.../说起...”

## 二十九、动词连用形+たばかり。

- #### 昨日習っ==たばかり==の単語を忘れました。

- #### 彼は半年前に日本に来たばかりなのに、日本語が上手に話せそうです。

  > 副助词「ばかり」接在动词过去时后，表示讲话人感觉上 刚刚完成或动作完成不久。可后续「の」构成定语。

## 三十、「…たら」表示共起。

- #### 友達の家を訪ね==たら==、留守でした。

- #### 食べてみ==たら==、思ったより美味しかったです。

  > 「…たら」表示共起时，后项往往用过去时结句，并且与讲话人的意志无关。前后句都是已完成的事情 。

## 三十一、动词て形+てばかりいる。

- #### 私はいつも母に叱られ==て==ばかりいます。

- #### 遊ん==で==ばかりいないで、勉強しなさい。

  > 「…てばかりいる」接在动词て形后，表示频繁，反复地进行某一行为、状态反复出现。说话人对该行为是不满意的。可意为“老是…/一味…”

## 三十二、==动词自发态==。

- #### もう春が近づいたように感じ==られ==ます。

- #### 雪が降ると、故郷のことが思い出==され==る。

  > 自发态表示动作不由自主的产生，动词的对象常用「が」表示。变形和==被动态==完全一样。可意为“禁不住、不由得”
  >
  > 可作自发态的动词大多是和情感有关的动词。
  >


## 三十三、动词未然形+う（よう）とする。

- #### 家に帰==ろうとし==た時友達が来ました。

- #### 思い出==そうとし==ても、何も思い出せませんでした。

- #### 息子はいくら言っても勉強をし==ようとし==なかった。

  > 动词意志形+とする。可表示：
  >
  > 1. 表示正准备做某事或某种作用正要发生。意为：“正要...”
  > 2. 表示尝试做某事，否定意为没有做某事的打算。

## 三十四、ふうだ。TODO

- #### そういう==ふう==に言われたら困りますよ。被你这么说，我很困扰哦。

- #### どんな==ふう==に話せばいいんですか。怎么说好呢。

  > 「ふうだ」是形容动词型活用。常接在「こ/そ/あ/ど	+	んな/ういう」八种组合之后，表示方式和状态。

