## 一、…ばかりでなく、…も。

- #### 彼は日本語==ばかりでなく==中国語==も==話せます。

- #### 魯迅は文学者である==ばかりでなく==革命者で==も==あります。

  > 「ばかりでなく」接在名词、动词连体形、体言性谓语句「である」的后面。与提示助词「も」呼应表示“不但...而且“。
  >
  > 口语中常使用「だけじゃなくて…」

## 二、として。

- #### 私は興味==として==バイオリンを習っています。

- #### 教師==として==やるべきことは全部やってしまいました。

  > 「として」接在名词后表示”作为...“，”以...的身份/资格/立场/角度“等。

## 三、と言える。

- #### この点から言っても、僕は立派な教育者だ==と言える==。

- #### 教師としてやるべきことは全部やってしまった==と言える==。

  > 「といえる」接在句子后，表示”可以说..."。

## 四、と言ってもいい。

- #### 彼は立派な教育者だ==と言ってもいい==ですか。

- #### 教師としてやるべきことは全部やってしまった==と言ってもいいでしょう==。

  > 「简体句」+「と言ってもいい」表示”可以这样评价、可以这样认为“。比「と言える」委婉，句末常与「だろう」。

## 五、から言えば。

- #### 教師==から言えば==そんなしたら悪いでしょう。

- #### 景色==から言えば==、黄山が一番きれいだと聞きました。

  > 「からいえば」接在体言后面表示站在「から」的所示角度、立场判断问题。此时一般可以和「から言うと」「から言ったら」替换。

## 六、にすぎない。

- #### 今の話はただ私の希望==に過ぎない==のです。

- #### 日本語ができるといっても、日常の優しい会話ができる==に過ぎません==。

  > 格出资「に」表限定范围。「にすぎない」接在体言或用言连体形后表示”只不过是...”。
  >
  > 说话者的意识中认为「に」前面的内容是没有意思的、无益的、无价值的、不重要的。

## 七、いったい…か。

- #### ==いったい==あいつは、いまどこにいるんです==か==。

- #### 僕は==いったい==何が悪いんです==か==。

  > 副词「いったい」与「か」等表示疑问的表达呼应使用，用以加强语气。可意为”究竟、到底“

## 八、ないものはない。

- #### 日本料理なら、僕は食べられ==ないものはない==のです。

- #### 彼は「僕が勝た==ないひとはない==」と言った。

  > 这个表达方式用双重否定的形式，表示全面肯定、强调无一例外。
  >
  > 类似汉语的”无不...、没有...不“。句中的「もの」可以用其他体言代替。

## 九、ようになっている。

- #### ここから金を入れると、下から切手が出てくる==ように==なっている。

- #### この機械はどこか故障すると、ベルが鳴る==ように==なっている。

  > 「动词连体形+ようになっている」表示某事物处于「ように」所示的状态。一般指某种作用的构造，装置等。

## 十、につれて。

- #### 都市の人口が増える==につれて==交通問題なども深刻になってきました。

- #### この本は終わりが近づく==につれて==、面白くなってきました。

  > 「につれて」接在名词或动词终止形后、表示一方发生变化后，另一方随之发生相应程度的变化。可意为“随着...、伴随...”

## 十一、…をはじめ。

- #### あなた==をはじめ==、妹にありがとうございます。

- #### アメリカ==をはじめ==、いろいろな国へ輸出されている。

  > 「をはじめ」表示“以...为首的“。「を」前面的名词要求是最具有代表性的例子。

## 十二、からなる。

- #### 君と僕==からなる==のチームです。

- #### このレポートは三つの部分==からなっています==。

  > 「からなる」承接名词表示”由...组成”，“由...构成“。结句时一般用「からなっている」。

## 十三、よりしかたがない。

- #### 雨がやみそうにないから、出かけることをやめる==より仕方がない==。

- #### 財布はすりに掏られてしまったから、歩いて帰る==より仕方がない==。

  > 这个句型表示”除了...之外，没有其他办法“、”只有/只好...“

## 十四、ことで。

- #### コンピューターが開発された==ことで==、情報が簡単に手に入るようになりました。

- #### 地下鉄を建設したりする==ことで==遠距離通勤も可能になるでしょう。

  > 「ことで」承接可能动词或助动词连体形，表示以此为手段或方法，也可表示原因。
  >
  >   类似「その方法を用いて」「そのため」「それが原因で」

## 十五、かわりに。

- #### 彼の==かわりに==僕が中国へ行くになっている。

- #### 映画を見に行く==代わりに==ビデオを借りることで家で見ました。

  > 「かわりに」接在「名词+の」「用言连体形」后。表示作为代理、代替、代价。

## 十六、だけでなく、…も。

- #### あなた==だけでなく==、私==も==びっくりした。

- #### 怪我の人==だけでなく==、死んだ人==も==いるそうです。

  > 「だけでなく」接在体言、活用词连体形后，和「も」「まで」呼应使用。表示”两方面都...”、“不仅...”。类似「ばかりでなく」。口语常用「だけじゃなくて、…も」

## 十七、副助词「まで」表示程度极端的例子。

- #### 年寄り(が)==まで==一所懸命勉強しています。

- #### そんなにことをすると、子供に==まで==笑われますよ。

  > 副助词「まで」接在体言、助词后面，表示一个程度极端的例子，类似“连...都”、“甚至于...”
  >
  > 与「が」「を」助词重叠时，可以省略「が」「を」。

## 十八、接尾词「的」。

- #### ドアの前に立つと、ドアが==自動的に==あくようになっています。

- #### この宣伝は==効果的==です。

  > 「的」是形容动词型接尾词。词尾可以接「だ、に、な」。接在名词后表示：
  >
  > 1. 具有某种性质或者某种状态，词尾常接「に、な」。
  > 2. 关于什么方面。
  >
  > 一些词可以在「的」后面直接接上某些词，构成复合词 。例：比較的簡単

## 十九、ばかりだ。

- #### 病気は悪くなるばかりだ。

- #### いくら聞いても、泣いているばかりだ。

  #### いくら聞いても、泣いてばかりいます。

  > 副助词「ばかり」接在动词基本形后，表示事物不断地向==坏的方面==发展。可意为“一直...”、“一味的...”、“只是”等“

## 二十、「する」(上接金额)。

- #### このおもちゃは一万円くらい==し==ます。

- #### その本はいくら==掛かり==ますか。

  > 「する」接在金额后面，表示需要该数金额。可以和「かかる」替换。

## 二十一、…はもちろん、…も…。

- #### 松本は英語==はもちろん==、中国==も==よく話せます。

- #### 朝ご飯を食べるの習慣==はもちろん==、早く起きる==も==よくできた。

- #### 日本語==はもちろん==習います。

  > 「はもちろん、も」表示”不用说...,就连...也”。「は」前面是一个代表性的例子，后面是同类事项。
  >
  > 「もちろん」的语气很强，类似汉语的”当然“、”不言而喻“。还可以作为定语谓语或直接修饰动词作状语。

## 二十二、…(の)ではないでしょうか。

- #### 小野さんは松本さんが好きのではないでしょうか。

- #### 彼は場所を間違えたのではないでしょうか。

  > 「ではないでしょうか」接在「体言」或「用言连体形+の」后。表示讲话人用询问的口气，向对方提出自己有所猜测的事物。语气委婉，不如「だろう」自信。

## 二十三、提示助词「こそ」。

- #### 彼と==こそ==仲良くすべきです。

- #### これ==こそ==本当の日本料理です。

  > 「こそ」接在体言、助词等后面提示==主宾状==主语。类似汉语的”只有、唯有、才是“

## 二十四、「って」表示转达别人的话。

- #### あのえいがはとてもいいんだ==って==。说是那部电影很不错。

- #### 今日は来ないだ==って==。

  > 「って」用于口语，接在体言/连体形后，可以表示传达别人的话。句末降调。

## 二十五、「…ことになる」。

- #### これで全部を終わった==ことになる==。

- #### 日本料理はやっと完成しまった==ことになる==。

  > 「ことになる」接在动词连体形后，用于说明基于事实得出的结果结果。

## 二十六、じゃありませんか。

- #### それはあなたが捜してもの==じゃありませんか==。

- #### 先週土曜日に、あなたに貸した==じゃないか==。

  > 「じゃありませんか」接在「动词和形容词基本形、形容动词词干、体言」后。
  >
  > 句末降调时，表示就自己的意见，判断征求对方回应。
  >
  > 句末升调时，表示就自己的意见，向对方确认自己的猜测，带有强调自己意见的语气。
  >
  > 以上方式偏男性；女性使用「じゃないの」「じゃない」

## 二十七、「のに」表示目的。

- #### 買い物をする==の====に==半日かかりました。

- #### この部屋は静かで勉強する==の====に==いいです。

  > 「のに」由「の」形式体言和表示==目的==的格助词「に」组成。
  >
  > 「の」接在表意志的动词连体形后。「に」表示说话人的评价或为达目的所需要的条件。
  >
  > 可意为“用来...”、“为做某事做了某事”等。

## 二十八、体言、活用词连体形+だけに。

- #### 日本の先生に日本語を習った==だけに==、李さんの発音はとても綺麗です。

- #### 有名な大学==だけに==、入るのも難しいです。

  > 「だけに」表示前提条件下的必然结果。可意为“正因为...“。

## 二十九、(た)ところだ。

- #### スポーツし==たところ==です、ちょっと疲れて出かけるのは嫌だ。

- #### 昨年日本に来==たばかり==です。

  #### 昨年日本に来==たところ==です。✖

  > 形式体言「ところ」接在动词过去时后面时，表示时间上动作刚过去不久。
  >
  > 「ばかり」接在动词过去时后面时，表示主观意识上感觉动作刚过去不久。

## 三十、…から…にかけて。

- #### 上海で六月==から==七月==に==かけてよく雨の日が続きます。

- #### 今朝上海==から==南京==に==かけて雪が降るそうです。

  > 这个句型接在时间或地点后面，表示从某一时间到某一时间（也可以是时间点），某一地点到某一地点。

## 三十一、体言+ごとに。

- #### ゲームするとき==ごとに==いっぱいの水を二杯飲みます。

- #### 三分==ごとに==電車が通ります。

  > 「ごと」接尾词，后续助词「に」构成词组候选状语。接在名词动词后表示同类事物一个不例外地同等进行行为。类似汉语的”每...”。

## 三十二、副助词「なんて」。

- #### 僕は一番だ==なんて==驚いてしまいました。

- #### 手紙を書く==なんて==つまらないです。

- #### よくない==なんて==言えないでしょう。

  > 「なんて」是副助词，接在体言、活用词基本形后。可以表示「などと、などとは、などという、など」等。
  >
  > 1. 对「なんて」前面的事情出乎意料。
  > 2. 对「なんて」前面的事情表示轻视。
  > 3. 表示”等等、之类的“。一般后续「言う」「書く」等。

## 三十三、动词现在时+ところだ。

- #### 今出かけるところです。

- #### これからゲームを始めるところです。

  > 「ところだ」接在动词现在时后，表示某动作即将开始。相当于汉语的”就要，正要，即将“

## 三十四、とは。

- #### 歌舞伎==とは==日本の伝統的な演劇で、中国の京劇ようなものです。

- #### 「来年六月、あなたもパパになるよ。」「僕がパパになる==とは==、真昼が妊娠したってことですか。」

  > 「とは」接在体言性词后面，常用「ものだ」「のいみだ」「のことだ」「ということだ」结句。
  >
  > 「とは」比较书面语化，「というのは」「ということは」「ってことは」比较口语化。
  >
  > 可表示：
  >
  > 1. 对「とは」前面的名词下定义。
  > 2. 承接对方发言，对此发表自己的看法。含有吃惊，感叹或生气的语气。

## 三十五、以上。

- #### 学生である==以上==、まじめに勉強すべきです。

- #### ここに来た==以上==帰るつもりがない。

  > 「以上」接在「动词，形容词连体形」、「形容动词词干」、「体言+である」后，表示一种主观的断定。以「以上」前面的内容作为断定的前提，断定「以上」后面的内容。
  >
  > 可意为“既然...就...”、”当然要...”
