# Part1 第一单元

## 一、用言中顿法

- #### デパートへ行==き==、コーヒーを飲み、家に着い==て==ゲームが始まりました。

- #### 彼の部屋は広==く==、棚の上に家族の写真が飾ってある。

- #### この辺は静か==で==きれいです。

  > 用言中顿法表示句子的停顿，并列，一般用于书面语。动词和助动词的中顿形为「ます形连用形」，形容词为「词尾い变为く」，形容动词为「词尾た变为で」

## 二、动词准备体「...ておく」

- #### 先に電話をかけ==ておい==て、友達を訪ねるほうがいいでしょう。

- #### 昼ごはんと一緒に晩御飯を作っ==ておい==て、仕事を出かけました。

- #### これは記念に残し==ておい==てください。

- #### まぁマンションのほうが安くて広くて、泊まっ==ておく==ことにします。

  > 动词准备体由「动词て形连用形+ておく」组成。可以表示：
  >
  > 1. 为了某种特定目的事先准备做某事。可意为‘先...“
  > 2. 让某种状态继续保持下来。

## 三、动词存续体「...てある」

- #### デスクにパソコン==が==置い==てある==。

- #### 日記には毎日生活について詳しく書い==てある==。

- #### 必ず行くと言っ==てあり==ますから、きっと待っているでしょう。

- #### 約束をし==てあり==ますか。

  > 动词存续体由「动词て形连用形+てある」组成。可以表示：
  >
  > 1. 某人==动作==的结果造成的==状态==依然存在。句子中原来的宾语成为主语，用「==が==」表示。这种表达方式往往==用于描写或情景==说明。
  > 2. 事先已经做好了某事。句子中==可以==出现动作进行者，==不提==动作进行者时，宾语用「は」表示。

## 四、动词完成体「...てしまう」

- #### この本を読ん==でしまい==ました。

- #### もう長い間使っていないから、使い方は忘れ==てしまっ==ただろう。

- #### あの人は病気で三十五歳で死ん==でしまい==ました。

  > 动词存续体由「==动词て形==连用形+==て==+补助动词==しまう==」组成。表示动作、作用的全部完成和结束，相当于汉语的”完。
  >
  > 当动词完成体表达的结果不是讲话人所期望出现的，或做了无意做的事时，会有惋惜，遗憾的语感。

## 五、形式体言「まま」。

- #### 窓を開けた==まま==寝ています。打开窗户睡觉（保持原样

- #### 靴の==まま==入ってください。请穿着鞋进来（保持原样

  > 「まま」形式体言，常后续「动词过去式」「名词の」「形容词/动词的连体形」。表示一如原样，照旧。

## 六、ようだ。

- #### 留学生センターでは明日新学期の会議がある==ようです==。

- #### 前の方は何か事故があった==ようです==。

  > 比况助词「ようだ」接在「体言+の」「用言连体形」后边，表示说话者根据资深感觉或印象做出的推断，比较委婉。可意为“似乎，好像”

## 七、けれども。

- #### 部屋の番号を聞いた==けど==、忘れてしまいました。

- #### ちょっと話したい==けど==、ご都合はいかがですか。

- #### そのことは良く分かってる==けど==。

  > 「けれども」接续助词，接在用言终止形后面，意义基本和「が」相同。口语中可省略成「けれど」「けど」。可表示为：
  >
  > 1. 确定的逆接条件。
  > 2. 单纯的接续或前提。
  > 3. 「けど」位于句末作终助词，表示委婉的语气。

## 八、ずつ。

- #### レポートを書くために一冊の小説を少し==ずつ==読んでいます。

- #### 一人に三つ==ずつ==渡します。

  > 「ずつ」是副助词，接在副词「すこし」或表示数量的词后面。表示：
  >
  > 1. 等量的反复。
  > 2. 均摊，相当于汉语的“每，各”。

## 九、なる。

- #### 今は日本語が上手になったので、日本で一人で買い物ができる==ようになり==ました。

- #### 冬になると、朝早く起きることができ==なくなり==ますね。

  > 「动词连体形+ように+なる」「动词未然形+なく+なる」，这个句型表示==能力或状态变化==的==结果==。

## 十、すぎる。

- #### ちょっと遠==すぎ==ますね。

- #### 食べ==過ぎ==てお腹が痛くなりました。

- #### この辺は静か==すぎ==て寂しいです。

  > 「すぎる」接在==动词连用形==和==形容词、形容动词词干==后构成复合词，表示程度或状态的过度，过分，过多。

## 十一、...ては困る。

- #### あなたはこんな話をしては困る。

- #### 私一人だけ残業しては困る。

  > 接在动词、形容词「て连用形」和体言，形容动词后面。表示“如果...很难办。”

## 十一、しか...ない。

- #### 昼ご飯は肉しか食べない。

- #### この花は寒いところにしか咲きません。

  > 「しか」提示助词，后接否定。可意为“只..../除...之外”。后续「が」「を」时常常省略。可可接在名词，数词，助词等后边。接在「に、で、と、から、まで」等助词后边时，属于助词重叠。

## 十二、接续助词==と==表示两个事项并存。

- #### この文章を読む==と==考え方が変わるかもしれません。

- #### 私が後ろを見る==と==田中さんがニコニコ笑っています。

- #### 駅に着くと、電車はもう出た後でした。

  > 接续助词「と」可以表示两个事项的==并存==，此时后项不是说话人的意志行为，有时后项是进行==前项==时发现的==结果==

## 十三、なんか。

- #### 僕は花や音楽==なんか==にあまり興味がありません。

- #### 日用品==なんか==は近くのスーパーで買うことができます。

  > 「なんか」是副助词，是「など」的口语。前者用来取某事为例进行陈述，含有==无法确定所指事物==或指==类似同类事物==的语气。可意为“之类....、等等....”

## 十四、动词自谦语。

- #### 先生、ちょっと==お聞きいたし==たいですが。

- #### じゃ、==ご運動し==ましょう。

  > 敬语的表达方式有三种：尊敬语、==自谦语==、礼貌语。
  >
  > 自谦语的构成：「お动词ます连用形+する」「ごサ变动词干+する」
  >
  > 自谦语的含义：讲述自己为对方所做，或和对方有关的行为。
  >
  > 「お...いたす」显得更加客气。

## 十五、...をください。

- #### （私に）これをください。

- #### 暑いですね、何か飲み物をください。

  > 「ください」是敬语动词「くださる」的命令形。这个句型表示希望对方给自己某样东西，一般省略「私に」。

## 十六、「体言+==に==する」表示选定。

- #### 英語の勉強は毎週金曜日==に==しましょう。

- #### 林檎とバナナがありますが、どちら==に==しますか。

  > 「に」格肋词，表示和选定的对象。「体言+にする」表示从供选择的几项中选择一项。

## 十七、「...を...く（に）する」。

- #### この花を美し==くし==ました。

- #### すみません、少し静か==にし==てください。

  > 「を+形容词/形容动词连用形+する」这个句型表示主观意志作用于某事物使其发生变化。
  >
  > 可意为“使之成为...、弄成....”

## 十八、お+动词ます连用形+ください。

- #### どうぞ、==お選び==ください。

- #### ==ご協力==ください。

  > 这是敬语的表示方式之一。用于请求对方做某事。サ変動詞要用「ごサ变动词干+ください」

## 十九、传闻助词 そうだ。

- #### 日本はまだ==寒い==そうです。

- #### 李先生の話によると、あなたの日本語が上手==だ==そうです。

- #### 森さんでは、木村さんが中国に行くつもりがあります。

  > 「そうだ」可接在用言、助动词==终止形==后面表示“听说...、据说...”。传闻的==出处来源==用「体言＋によると」或「では」表示。「そうだ」没有==过去和否定式==。

## 二十、がする。

- #### この料理がどんな味がしますか。

- #### 彼が恐ろしい格好がする。

  > 「体言+がする」表示“感到...，感觉...”。「が」前面的体言必须是和感官有相关的名词。

## 二十一、「ことにする」「ことになる」。

- #### 今日から毎日運動する==ことにし==ました。

- #### 僕もタバコを止める==ことにし==ている。

- #### 授業中、日本語で話す==ことにな==っている。

- #### 昨日、彼女はゲームを始める==ことにな==った。

  > 「ことにする」「ことになる」接在==动词连体形==和==ない形==后。
  >
  > 前者表示主体自己做出的某种决定。「ことにした」表示决定已经成立，「ことにしている」表示决定的结果已经成为了主体的习惯或者约定。
  >
  > 后者表示 客观的叙述某项决定的产生。「ことになった」表示决定的结果，「このになりましる」表示决定的结果已经成为了社会上的习惯或规定。

## 二十二、定语+せい。

- #### 元気がないのは昨夜遅く寝た==せいだ==。

- #### 脂っこいものがたくさん食べた==せいで==、おなかが痛くなりました。

- #### 辛い物を食べ過ぎた==せいか==、のどが渇いています。

  > 「せい」接在用言连体形和「体言+の」后面。表示造成某种结果的==原因和理由==，只用于==不好==的因果句。常用「…のは…のせいだ」「…のせいで」「…せいか、…」等形式。

## 二十三、推量助词「らしい」。

- #### この辺は夜は静か==らしい==です。

- #### これはどうも李さんが書いた文章==らしい==です。

- #### 森さんは急いでいる==らしかった==ので、私は彼に何も言わなかった。

- #### 李さんに聞きましたが、この映画は面白くない==らしい==です。

  > 「らしい」是形容词型的助动词，接在体言、形容动词词干和动词、形容词、助动词终止形后，表示说话 人依据客观事物的状态、事实、迹象或传闻进行的==客观推测==和==委婉断定==。常与「どうも」「どうやら」呼应使用。
  >
  > 其否定形式为「…ないらしいです」。

## 二十四、…かもしれない。

- #### 早く行ければ間に合う==かもしれません==。

- #### 魚はあの店のほうが新鮮==かもしれません==。

  > 「かもしれない」接在动词、形容词终止形和名词、形容动词词干后。表示对事实并不了解的讲话人的一种==随意猜测==。可意为“也许、或许”等。

## 二十五、...てたまらない。

- #### 一人でいると寂しく==てたまりませ==ん。

- #### 写真を見ていると急に、彼女と会いたく==てたまらなく==なりました。

  > 「たまらない」用「て」和前面的用言连接，表示前面用言所表达的==感觉、情绪、程度之深，使人难以抑制==。可意为“…得不得了/…得受不了”

## 二十六、「ないで」「なくて」。

- #### 息子は朝ご飯を食べ==ないで==学校へ行きました。

- #### 運動をしているのに瘦せ==ないで==、かえって少し太ったようです。

- #### 李さんが行か==なくて==王さんが行きました。

- #### 検査の結果、癌では==なくて==安心しました。

- #### この靴はきつく==なくて==ちょうどいいです。

  > 用言谓语句和体言性谓语句的==否定连接式==如下：
  >
  > 动词：「未然形+なくて」「未然形+ないで」。一般前者时，前后句不可以是同一主体。
  >
  > 形容词：「连用形（く）+なくて」
  >
  > 形容动词と体言：「で（は）なくて」
  >
  > 「ないで」连接起来的前后句，前句可表示①后续动作是在什么情况下进行的。②强烈的对比叙述，后句往往是与语气相反的结果。③原因。
  >
  > 「なくて」连接起来的句子，前后句往往表示并列关系，后名多表达讲话者的感触。如：「助かる」「安心する」

## 二十七、決して…ない。

- #### タバコは==決して==吸いません。

- #### これから==決して==脂っこいものを食べない。

  > 「決して」和表示否定或禁止的表达方式一起使用，表示非常坚决的态度。可意为 “决不、一定不”。

## 二十八、「ような（に）」。

- #### 誰でもできる==ような==問題です。

- #### 僕の==ように==すごい人がたくさんあります。

  > 「ような」是比况助词「ようだ」的==连体形==。「ように」是==连用形==。
  >
  > 「ような/ように」接在「动词连体形」或「体言+の」之后。

## 二十九、格助词「==に==」。

- #### ここは買い物==に==便利です。

- #### この本は一年生==には==難しいですね。

  > 格助词「に」接在体言后边表示比较、评价的基准。

## 三十、提示助词「でも」。

- #### 午後は暇だったら、コーヒー==でも==一緒に飲みましょうか。

- #### バスケットボール==でも==一緒にしましょう。

  > 提示助词「でも」接在体言和某些助词后边，表示随意举一例，强调选择的广泛性。第二句话中，表示的不只是篮球，也可以是其它活动。

## 三十一、「たら」表示假定完了的条件。

- #### 食事が終わっ==たら==、強い運動をしないでください。

- #### 日曜日の午前だっ==たら==、家にいるかもしれません。

- #### 気分が悪かっ==たら==、帰ったほがいいのです。

  > 「たら」接续助词。接在动词、助动词「て连用形」的后面，形容词用「かったら」，形容动词和体言用「だったら」。
  >
  > 强调条件的实现，假定前项条件成立，在此的基础上叙述后项。一般用于口语。

## 三十二、…と聞いている。

- #### 李さんは明日外国へ行く==と聞いている==。

- #### 向こうの部屋が空いている==と聞いている==。

  > 接在简体句后表示“听说...”

## 三十三、体言を+体言にする。

- #### 来年、この建物==を==図書館==にする==と聞いている。（建筑变成图书馆

- #### 彼女のお腹==を==枕==にし==て昼寝しました。（肚子作为枕头

  > 表示把==某样东西挪作他用==，改变其原来的用途。

## 三十四、体言を+体言とする。

- #### 李さんは小野さん==を==妹==とする==と聞いている。

- #### 王さん==を==一番友達==として==李さんに紹介した。

  > 表示把==某一事物视为另一事物==，例如把某人的行为视作榜样。可意为“==把…视为==”。

## 三十五、…とは限りません。

- #### 酒が好きな人が==必ずしも==酒に強い==とは==限りません。

- #### 簡単に見ますが、すぐできる==とは==限らない。

  > 接在简体句后边，表示前面所说的未必一定正确，有例外。类似中文的“不一定、未必”。
  >
  > 这里「しも」和「とは限りません」一起使用，用来==减弱==句子的绝对性。

## 三十六、形式名词「うち」。

- #### 忘れない==うちに==先生の話を書いておきます。

- #### まだ日が暮れる==うちに==一緒に帰ろうか。

- #### 会社社員の==うちに==僕が一番若いです。

- #### 北京にいる==うちに==ぜひ北京ダックを一度食べたいのです。

- #### 日本人と付き合ってる==うちに==日本語ができるようになりました。

- #### 彼女と運動してる==うちに==怪我をしました。

  > 「うち」是形式名词。「定语+うちに」可以表示：
  >
  > 1. 在某种状态发生前做某事。
  > 2. 表示范围，相当于汉语 “之内、之中”。
  > 3. 表示在某件事或某种状态的==持续==过程中，不知不觉发生了与意志无关的另一件事。此时要接在==动词持续体==后面。

## 三十七、…たらいい。

- #### 友達の誕生日に何をあげ==たらいい==でしょう。

- #### げーむをし==たらどう==ですか。

  > 疑问句后续「たらいい」表示“怎么....才好？”，用于征求意见。也可接在非疑问句后边表示劝说对方做某事。
  >
  > 「たらどうですか」也表示给对方一个建议，语气更加客气。

## 三十八、敬语动词「なさる」。

- #### 試験が近くなるので、ちゃんと勉強==なさっ==てください。

- #### 先生が反対==なさら==なかったら、図書館に行こうよ。

- #### もうそんな時間で、そろそろ寝==なさい==ます。

  > 「なさる」是「する」的敬语形式，表示对对方行为的尊重。「なさる」是特殊的五段动词，接在「ます」时要变成「なさい」。

# Part2 第二单元

## 一、「する」表示时间的经过。

- #### あと十分==すれば==帰ると思います。

- #### もう三時ですから、三十分==してから==一緒に帰ろう。

  > 「する」接在表示时间的词后面表示经过一段时间。常以「…すると」「…したら」「…すれば」「…して」「…してから」等形式出现。

## 二、补助动词「いく」「くる」。

- #### 母親はハンドバッグを持って==いく==。

- #### 私はこれから日本語を勉強して==いく==つもりです。

- #### 船は見ているうちに小さくなって==いき==ました。

- #### 二人は中学時代から付き合いをして==き==たの良い友達です。

- #### 午後になると、雨が降って==き==ました。

  > 补助动词「いく」「くる」由「行く」「来る」转化而来，一般不写汉字。主要表示：
  >
  > 1. 移动的主体从说话人的方向==由远到近==或者==由近到远==的移动。
  > 2. 事态发生 了变化或有了发展。
  >    - 「ていく」表示==已经发生==了某种状态将持续下去，也表示某种状态的==消失和变化==。
  >    - 「てくる」表示某状态或变化从==过去开始==一直持续，也表示一个过程或变化==已经开始==。

## 三、「いたす」自谦语。

- #### これから学校を案内==いたし==ます。

- #### 今後必ず注意==致し==ます。

  > 「いたす」是「する」的谦语。

## 四、动词连用形+ておる。

- #### じゃ、明日六時に部屋で待っ==ており==ます。

- #### 最近、何も研究をし==ており==ません。

  > 「おります」是「います」的谦语，「…ております」是动词持续体「…ています」的谦语形式。

## 五、「ように」表示目的、希望、要求等。

- #### 授業に遅れない==ように==今日早く出かけました。

- #### 明日から日本語で日記をつける==ようにし==ます。

- #### 夏になっても毎日早く寝る==ようにし==ています。

  > 「ように」接在两个动词之间，表示“为达到或实现某事进行的动作”
  >
  > 「ようにする」表示“决心做某事...”
  >
  > 「ようにしています」表示“平时注意做到...”

## 六、…ほど…ない。

- #### バスは地下鉄==ほど==込まない。

- #### 僕の==ほど==強い==は==ありません。没有比我更厉害的人。

  > 副助词「ほど」接在名词后与否定形式相呼应。表示以「ほど」前的名词为比较的基准，主体在此基准下比较。类似中文的“...不像...那样...”
  >
  > 「ほど…はない」的形式表示「ほど」表明的程度是最高的。

## 七、いくら…ても。

- #### 汚いので、==いくら（どんなに）==洗っ==ても==きれいになりません。

- #### 自分で作る料理なので、==いくら==まずく==ても==食べなければなりません。

  > 「いくら」表程度。这个句型可意为“无论怎样都...”。后句内容一般是讲话者掌控不了的。
  >
  > 修饰动词时，表示任何一种方式。修饰形容词时，表示任何一种程度。
  >
  > 大多数句子可以和「どんなに」替换。

## 八、なかなか…ない。

- #### この問題が==なかなか==できません。

- #### 答えは==なかなか==出ないのです。

  > 副词「なかなか」和否定相响应使用，表示动词表明的动作或状态实现比相像要难。可意为“怎么也不...”

## 九、体言+さえ…（假定）。

- #### あなた==さえ==いけれ==ば==寂しくありません。

- #### 宿題==さえ==終われ==ば==遊びに行ってもいいですよ。

  > 提示助词「さえ」接在体言后面，与假定形呼应，表示只要实现这一件事，其他不成问题。结果一般是积极意义。

## 十、补助动词「あげる」等表示的授受关系。

- #### 今日はお前の誕生日だ、ケーキを作って==あげる==。

- #### あなた==は==兄さんですが、弟==に==貸して==やり==なさい。

- #### 李さん==から==本を貸して==もらい==ました。

- #### 先生==に==もう一度説明して==いただき==ました。

- #### 森さん==は==僕==に==日本の寿司を作って==くれ==ました。

- #### これは先生==が==買って==くださった==のです。

  > 授受动词做补助动词时，表达的是行为的授受。
  >
  > 1. AはBに+て连用形+てあげる（やる・さしあげる）。
  >
  >    > 这个句型表示==A==为==B==做某事。三种表达方式「やる」用于关系亲近、随便。「あげる」比较客气的说法。「さしあげる」更加客气的说法。后面两者会使行为接受者觉得这是在强加于人。
  >
  > 2. AはBに（から）+て连用形+てもらう（いただく）。
  >
  >    > 这个句型表示==A==接受==B==做的某事。「いただく」是「もらう」的谦语。
  >
  > 3. Aは私に+て连用形+てくれる（くださる）
  >
  >    > 这个句型表示==A==为==我方==做某事。我方在句子中==常省略==，「くれる」是「くださる」的敬语。

## 十一、比况助词「ようだ」表示比喻。

- #### 雪の==よう==に白いですね。

- #### まるで夢の==よう==です。

  > 表示比喻，可意为“好像…/宛如…”。接在「体言+の」、用言连体形后，前者用的较多。「ようだ」是形容动词型活用，常与副词「まるで(宛如)」呼应使用。

## 十二、…から==の==。

- #### 日本==からの==ゲームが中国でとても人気があるのですね。

- #### これはここだけ==での==話です。

- #### これはあなた==への==祝福です。

- #### 友達==との==約束を忘れてしまいました。

  > 「からの」等于「…から…に差し上げる」的意思。「の」等于某个动词，是一种简略的讲法。
  >
  > 「からの」除了做定语之外，「の」还可以和「で、へ、と」等助词重叠，构成后续体言的定语。

## 十三、连体词「たいした」。

- #### たいした人じゃない。

- #### たいしたことですね。

  > 表示程度不同寻常，后接否定时，表示不值一提。

## 十四、格助词「==に==」表示用途、目的。

- #### 旅行の記念==に==たくさんの写真を撮りました。

- #### 母は僕に明日の水泳==に==水着を準備してあげる。 母亲为我准备明天游泳用的泳衣。

  > 「に」表示用途、目的时，后续动词为「使う、買う、持っていく」等。

## 十五、「のに」。

- #### 注意しておいた==のに==。提醒他了，可是…

- #### 知ってる==のに==知らないといいました。明明知道却说不知道

  > 「のに」接在用言、助动词连体形后。
  >
  > 1. 位于句末则作为==终助词==，表示事与愿违时的遗憾、惋惜、后悔等心情，多用于口语。
  > 2. 位于子句中间，起逆态接续作用时是==接续助词==。「のに」连接的句子往往都有意外、不满、埋怨等语感。可意为“明明...却/可是”。

## 十六、终止形+といい。

- #### 危険ですが、いかない==（と/たら）いい==でしょう。

- #### 李さんは早く来る==といい====のに==。

  > 「といい」接在用言终止终止形或体言名简体后。表示：
  >
  > 1. 劝说对方做某事，含有 这么做是最合适的语气，大都可以和「たらいい」「…ばいい」替换。
  > 2. 希望实现某件事的愿望，句末常伴有「が」「けど」「のに」等，表示说话者担心愿实现不了。

## 十七、ため（に）表示原因。

- #### 昨日、学校に来なかったのは病気の==ため==です。

- #### パソコンが壊れた==ために==ゲームをすることができません

  > 用言体连形后续「ため（に）」或「体言+のため（に）」除了表达目的外，还能表示原因，后句因为该原因所导致的结果。这个句型也能说成「…のは…ためだ」，先讲结果后讲原因。

## 十八、…と同じようだ。

- #### 僕の考えはあなた==と同じ==ようです。

- #### この前==と同じ==ようなものでいいですか。

  > 「…と同じようだ」是个词组，表示”与…相同 ”

## 十九、==动词可能态==。

- #### 寒い冬の朝はなかなか==起きられ==ない。

- #### バスが込んで==乗れ==なかった。

- #### 世紀公園に行ってとてもきれい風景が==見え==ました。

- #### これは小さく過ぎて==見られ==ないでしょう。

- #### さっき先生は僕の名前を呼ぶのが==聞こえ==たようです。

- #### MP3を持ってるので、どこででも音楽が==聞ける==。

  > 除了「体言ができる」「ことができる」可以表示能够，==动词可能态==也能表示具有某种能力或外部条件“有可能/能够”。
  >
  > ==他动词==构成的可能态，句中的==宾语==常可以构成对象语，此时用「が」表示。
  >
  > 动词可能态的构成：
  >
  > - ==一段和カ变动词==的未然形+「られる」（られる是表示可能的助动词）
  >   - 例：見る→見られる　　来る→来られる
  > - ==五段动词==未然形+「れる」。不过一般用==约音==表示，即将动词未然形「あ段」假名和「れ」约音成改行的「え段」假名。（也就是词尾的う段假名变成该行的え段假名，再加「る」）。
  >   - 例：聞く→聞かれる→聞ける　　読む→読まれる→読める
  >
  > - ==サ变动词==未然形+「られる」。也用约音表示，「し」和「ら」约音成「さ」后续「れる」。但是现代日语中，常用「できる」表示而不用「される」。
  >   - 例：勉強する→勉強しられる→勉強される→勉強できる。

## 二十、副助词「ばかり」表示概述及限定。

- #### 五千円==ばかり==貸してくれませんか。

- #### 小説==ばかり==読んでいます。

- #### 近くごろ失敗==ばかり==しています。

  > 副助词「ばかり」接在数词后面时表示大概的数量，接在名词后时表示限定范围或有很多相同、重复的事物不断重复。

## 二十一、大して…（接否定）。

- #### ==たいして==うまくもないのに、得意になって歌っている。

- #### 品物は==大して==変われないんですけど、値段はずいぶん違いです。

  > 副词「大して」和否定式谓语呼应使用，表示程度“并不怎么样/并不”。句末常用「のに」表示对事物的负面评价。

## 二十二、なんといっても。

- #### なんといっても、お前が大嫌い。

- #### なんといっても、この仕事は一人で無理です。

  > 该词组表示对某件事的强调，可意为“不管怎么说...”。

## 二十三、なら。

- #### わたくし==なら==そんなひどいことをしないよ。 

- #### 日本語を習うの==なら==、平仮名から始めるほうがいいでしょう。

- #### その女の子は優しいの==なら==彼女と恋人になりたいです。

  > 「なら」是断定助动词「だ」的假定形，用于就此话题继续展开后面的谈话内容，可意为“的话”。一般用「名词なら」「动词/形容词のなら」「形容动词词干+なら」的形式。

## 二十四、…のもとに。

- #### 僕の手伝い==のもとに==、彼は最強の人になった。

- #### 来週の月曜日で返すの約束==のもとに==彼にお金を貸しました。

  > 「のもとに」用于书面语或郑重其事的场合，表示条件、前提。可意为“在…条件下”。

## 二十五、とても…（否定）。

- #### そんなことは==とても==できません。

- #### 漢字ばかりなので、==とても==読めません。

  > 副词「とても」后续否定意义的谓语，起加强语气作用。可意为“完全、无论如何也”

## 二十六、动词连体形+まで。

- #### ゲームを終わる==まで==一所懸命してください。

- #### 雨が止む==まで==少し待ってください。

  > 「まで」接在动词后面表示在「まで」前的事情发生之前、某一==状态和动作====一直持续==。

## 二十七、==动词被动态==。

> 主语是人的直接被动句。
>
> 指人直接承受他人 行为的影响。承受者用「は」、发动者用「に、から」表示。

- #### 母は私を叱りました。　→　

  #### 私は母==に==叱==られ==ました。

> 主语是事或物的直接被动句。
>
> 主语用一般「が」表示、用「は」表示主语时，是为了对比或引出否定。
>
> 涉及动作的发动者时，用「によって」表示。

- #### 近ごろ、彼はこの言葉を使っているようです。　→

  #### 近ごろ、この言葉==が==彼==によって==使==われ==ているようです。

> 自动词构成的间接被动句。（间接被动句：指主体间接地承受了他人行为并造成了负面影响）
>
> 日语中有少数自动词可构成被动态。受害者作为主语，动作的发动者用「に」表示。句中的行为不直接针对主语，但结果使主语受到了影响。

- #### 友達が来て出れなくなりました。　→

  #### 友達==に==来==られ==て出れなくなりました。

> 带宾语的间接被动句。
>
> 承受者用「は」、发动者用「に、から」表示。和直接被动句==不同==的是，这类句子的主体旺旺受到了影响和伤害。

- #### 彼は僕が頭を殴った。　→

  #### 私は彼==に==頭==を==殴==られ==た。

  > 日语被动态叫「受け身（うけみ）」、一般意为“被、受、挨”。
  >
  > ##### 动词被动态构成：
  >
  > 1. ==五段==和==サ变==动词未然形+「れる」
  >    - 例子：叱る→叱ら+れる　尊敬する→尊敬さ+れる
  > 2. ==一段==和==カ变==动词未然形+「られる」
  >    - 例子：虐める→いじめられる　来る→来られる

## 二十八、…といえば。

- #### ゲーム==といえば==、最近出た「FF14」というのが面白そうです。

- #### 勉強==といえば==近頃彼はあまり勉強したくないようです。

  > 「…といえば」后续现在时谓语结句时，可意为“提到.../说起...”

## 二十九、动词连用形+たばかり。

- #### 昨日習っ==たばかり==の単語を忘れました。

- #### 彼は半年前に日本に来たばかりなのに、日本語が上手に話せそうです。

  > 副助词「ばかり」接在动词过去时后，表示讲话人感觉上 刚刚完成或动作完成不久。可后续「の」构成定语。

## 三十、「…たら」表示共起。

- #### 友達の家を訪ね==たら==、留守でした。

- #### 食べてみ==たら==、思ったより美味しかったです。

  > 「…たら」表示共起时，后项往往用过去时结句，并且与讲话人的意志无关。前后句都是已完成的事情 。

## 三十一、动词て形+てばかりいる。

- #### 私はいつも母に叱られ==て==ばかりいます。

- #### 遊ん==で==ばかりいないで、勉強しなさい。

  > 「…てばかりいる」接在动词て形后，表示频繁，反复地进行某一行为、状态反复出现。说话人对该行为是不满意的。可意为“老是…/一味…”

## 三十二、==动词自发态==。

- #### もう春が近づいたように感じ==られ==ます。

- #### 雪が降ると、故郷のことが思い出==され==る。

  > 自发态表示动作不由自主的产生，动词的对象常用「が」表示。变形和==被动态==完全一样。可意为“禁不住、不由得”
  >
  > 可作自发态的动词大多是和情感有关的动词。


## 三十三、动词未然形+う（よう）とする。

- #### 家に帰==ろうとし==た時友達が来ました。

- #### 思い出==そうとし==ても、何も思い出せませんでした。

- #### 息子はいくら言っても勉強をし==ようとし==なかった。

  > 动词意志形+とする。可表示：
  >
  > 1. 表示正准备做某事或某种作用正要发生。意为：“正要...”
  > 2. 表示尝试做某事，否定意为没有做某事的打算。

## 三十四、ふうだ。TODO

- #### そういう==ふう==に言われたら困りますよ。被你这么说，我很困扰哦。

- #### どんな==ふう==に話せばいいんですか。怎么说好呢。

  > 「ふうだ」是形容动词型活用。常接在「こ/そ/あ/ど	+	んな/ういう」八种组合之后，表示方式和状态。



# Part3 第三单元

## 一、…ているところだ。

- #### 旅行の準備をしているところだ。

- #### 今、風呂に入っているところだ。

  > 「ところ」形式体言，接在动词持续体后表示	某动作正处于正在进行的阶段。

## 二、比况助动词「みたいだ」。

- #### やはり早く行ったほうがいい==みたい==です。

- #### 僕はちょっと熱がある==みたい==ね。

- #### あの人は日本人==みたい==です。

- #### 私==みたい==なら貧しい人はとても買えません。

  > 「みたいだ」是形容动词形活用的比况助动词，接在形容词、动词终止形和形容词词干、体言后。一般用于口语。（ようだ用于口语和书面语都可）可表示：
  >
  > 1. 不确切的判断或猜测。意为：“好像...”
  > 2. 某事物似同于其他事物。意为：“就像...”
  > 3. 举例。意为：“像....一样”

## 三、接尾词「らしい」。

- #### 僕は最強の人==らしい==人です。

- #### 学生なら学生==らしく==しなさい。

  > 「らしい」是形容词型活用的接尾词，接在名词后，表示主体充分具备该名词应该有特性，形象气质等。

## 四、「…てほしい」表示希望。

- #### 明日、できればそんな遅く来ないで==ほしい==。

- #### あなたに教えて==ほしい==のはこのところだけです。

  > 「てほしい」接动词连用形后，表示讲话人希望第二、三人称做该动词表明的动作。和「てもらいたい」同义。否定形式有两种「ないでほしい」和「てほしくない」。前者表示请求，后者偏讲述愿望。

## 五、…と言われている。

- #### 近頃の日本の若者はたくさん漫画を読むと==いわれている==。

- #### 彼の文章はとても分かりにくいと==言われている==。

  > 「と言われている」是「言う」的被动持续体。可意为“一般认为、据说”。

## 六、…も…ば、…も…。

- #### 老人もいれ==ば==、若者もいます。

- #### 語学の本もあれ==ば==文化や文学の本もあります。

  > 这个句型可意为”既…又…“。

## 七、副助词「まで」表示范围。

- #### この車は五十人==まで==乗れます。

- #### 荷物は二十キロ==まで==お金は要りません。

  > 副助词「まで」接在表示数量及时间名词后，表示许可范围或者限度。一般后续表示可能 或许可的动词。

## 八、までに。

- #### この辞書は来週の水曜日==までに==返してください。

- #### 雨が止む==まで==待ちましょう。

- #### 来月==まで==工場へ通います。

  > 「までに」接在时间名词后。意为”（最迟）...之前“
  >
  > 表示动作、作用、状态所持续的==时间范围==的界限要用「まで」。后续带有持续意义的动词。

## 九、副词「あまり」后续肯定。

- #### ==あまり==疲れたので、椅子に座ったまま寝てしまいました。

- #### ==あんまりにも==うれしかったので、涙が出てしまいました。

  > 副词「あまり」还可以后续肯定表示程度厉害的离谱。可意为”太…、…过头了“
  >
  > 「あまり」还可以用「あまり(に/にも)、あんまり(に/にも)」替换。一般分别用于书面和口语。

## 十、「って」表示「と」或「というのは」。

- #### 「すみません」==って==言えばいいでしょう。

- #### 女==って==わからないものです。女生可真是难以理解的生物。

- #### 田中さん==って==何の先生ですか。

  > 「って」用于相对随便的场合。
  >
  > 1. 在「言う」「思う」等动词前时，相当于「と」。
  > 2. 也能相当于「というのは」和「というものは」。表示对前面的内容展开解释，可意为”所谓…是...“

## 十一、==动词使役态==。

- #### お母さん==は==子供==を==買い物に行==かせる==。

- #### 子供==に==別れの挨拶を==させる==。

- #### この素晴らしい景色==は==私==を==感動==させ==る。

- #### 王さん==を==私のところ==に==来==させ==てください。

  > 1. 使役句的意义：表示主语让人做某件事。可以表达成”强制、指示、放任、许可“等含义
  >
  > 2. 使役句的构成：动词未然形 + せる/させる。
  >
  >    |      | 基本形 | 未然形 | 使役助动词 |
  >    | ---- | ------ | ------ | ---------- |
  >    | 五段 | 行く   | 行か   | せる       |
  >    | サ变 | する   | さ     | せる       |
  >    | カ变 | 来る   | 来(こ) | させる     |
  >    | 一段 | 見る   | 見     | させる     |
  >
  >    他动词的使役句，使役者用「は」表示，被使役者用「に」表示。
  >
  >    自动词的使役句，使役者用「は」表示，被使役者用「を」表示。

## 十二、==动词被役态==。

- #### 私==は==彼女==に==一緒に買い物を==させられ==る。

- #### 今日朝母==に==牛乳を飲==まされ==る。

- #### この素晴らしい景色==に==感動==させられ==る

  > 1. 动词被役句的意义：表示被使役者被迫或自发做某事。
  >
  > 2. 动词被役态的构成：动词使役态后续「られる」,五段动词「せら」约音为「さ」。
  >
  >    |      | 基本形 | 使役形 | 被役形       |
  >    | ---- | ------ | ------ | ------------ |
  >    | 五段 | 行く   | 行かせ | 行かされる   |
  >    | サ变 | する   | させ   | させられる   |
  >    | カ变 | 来る   | 来させ | 来させられる |
  >    | 一段 | 見る   | 見させ | 見させられる |
  >
  >    被役句，使役者做补语用「に」表示，被使役者做主语用「は」表示。

## 十三、过去助动词「た」作定语表示状态。

- #### この==壊れた==リンゴは臭くそうです。

- #### あの眼鏡を==かけた==人はあなたの先生ですか。

  > 过去助动词「た」可以作定语==表示状态==的用法，仅限于「状态动词，瞬间动词和能构成存续体的他动词过去式」时作定语。

## 十四、否定助动词「め」的连用形「ず」。

- #### 彼は毎日何も==せずに==遊んでばかりいます。

- #### さようならも言==わずに==帰ってしまいました。

  > 「ず」是否定助动词「め」的连用形，接在动词未然形后（サ変是せず）表示动作的否定形式。「ず」在句子中直到中顿作用；「ずに」同于「ないで」，句子中作状语，表示后续事项是在前项否定状态下进行的；「ず・ずに」用于书面主语；

## 十五、接尾词「ぶり」。

- #### この木の枝==ぶり==がいいですね。

- #### てんぷらの食べ==っぷり==はやすいです。

- #### 五年==ぶり==にふるさとに帰りました。

- #### 今日は百年==ぶり==の暑さ。

  > 「ぶり」接在体言、动词连用形后表示事物存在的状态	和	动作进行的方式方法。「食べる、読む」用「食べっぷり、飲みっぷり」
  >
  > 接在表示时间长度的名词后面时，表示隔了一段时间，又做以前做过的事	或	恢复到与以前同样的状态。

## 十六、…と同時に。

- #### 僕は酒を飲む==と同時に==肉を食べます。

- #### 漢字==と同時に==中国の建築などの技術も日本に伝えられました。

- #### 彼は科学者==であると同時に==文化者であります。

  > 「と同時に」接在动词简体形和体言后；接在体言性和形容词性谓语句后时，要用「であると同時に」。这个句型表示前后项所表达的内容 在同一时间或紧接着进行、发生，或者同时并存。

## 十七、「ように」表示命令、劝告或转达的内容。

- #### 田中さんに今晩に僕のところに来る==ように==と言ってください。

- #### 田中さんは今晩に僕のところに来る==ように==言われた。

  > 「…ように…」往往后续「と言う」等词表示间接引用。
  >
  > 「…ように…」也能后续「言う」等动词的被动形式，此时可省略「と」变成「ように言われる」

## 十八、である。

- #### 僕は龐沢融だ。

- #### 僕は龐沢融である。

  > 「である」是断定的另一个表达方式，和「だ」意思相同，一般用于演讲和文章语。
  >
  > 它的否定形式为「でない」。敬体形为「であります、ではありません」。

## 十九、敬语助动词「れる」「られる」。

- #### 先生の考えら==れ==た通りです。

- #### 先生は毎朝散歩を==され==ます。

  > 「れる」「られる」接在动词未然形后表示对长者的尊敬，程度不如「お（ご）…になる」「お（ご）…なさる」。
  >
  > ==构成同被动态==。

## 二十、「お（ご）…になる」构成敬语。

- #### ここでちょっとお待==ちになっ==てください。

- #### 先生はまだお帰==りになっ==ていません。

  > 「お+动词ます形」「ご+サ変動詞词干」后续「になる」表示尊敬长者，程度大于「(ら)れる」，当动词连用形是一个音节的词时，不适用，如:見る。

## 二十一、补助动词「なさる」构成的敬语。

- #### 早くお電話==なさっ==たほうがいいと思います。

- #### 先生は毎朝六時に起きて、散歩==なさい==ます。

  > 「なさる」接在「动词ます形/サ変動詞词干后」表示尊敬长者，程度大于「(ら)れる」。偶尔会加上接头词「お(ご)」。「なさる」接「ます」的连用形是「なさい」

## 二十二、「お(ご)…です」构成敬语。

- #### あちらで==お待ち==の人は誰ですか。

- #### 今日の会議には==ご欠席==でない方何人ですか。

  > 「お+动词ます形」「ご+サ変動詞词干」后续「です」也表示尊长的行为。
  >
  > 有时它表示的行为是一种持续的状态，和「ている」的意思相同。
  >
  > 直接修饰名词时，一般用「お(ご)…の名词」的形式。
  >
  > 1. 复合动词时，只有最后一个动词改为敬语。
  > 2. 主语不是人类时，不用敬语。
  > 3. 除特殊情况，一般对历史人物，名人等不用敬语。

## 二十三、副助词「くらい」表示程度。

- #### 誰でもできる==ぐらい==簡単です。

- #### 疲れて一歩も歩けない==くらい==でした。

  > 接在动词或句子后面表示程度。句子往往有程度较低，或带有轻视的语气，不能用于高程度。
  >
  > 「くらいだ」用于举例的方式，对前面所述内容的程度进行说明。

## 二十四、どんなに…でも。

- #### ==どんなに==勉強し==ても==日本人のように話せません。

- #### ==どんなに==寒く==ても==、けっせきしたことがありません。

  > 副词「どんなに」和「ても」呼应使用，表示无论什么情况下，后续事情都不受影响。常和「たとえ」呼应使用。基本可以和「いくら…ても」替换。

## 二十五、たびに。

- #### あの店は行く==たびに==三十分ンほど待たされます。

- #### この写真を見る==たびに==、どんなに我慢しても、彼女を思ってしまいます。

  > 「たび」是名词，接在「体言+の」或动词连体形后，表示出现某种条件时，就会相应发生 某种 动作或状态。可意为”每次…都“。

## 二十六、推量助动词「べし」的连体形「べき」。

- #### 私は==すべき==ことをしただけです。

- #### 大人は子供をいじめる==べき==ではない。

  > 文语推量助动词「べし」的连体形「べき」接在==动词==或==动词型助动词==终止形后。
  >
  > ==表示==有义务这么做，和「なければなりません」的意思相近；==也表示==理应如此，值得等。「する」接「べき」时，也可以用「すべき」。
  >
  > 它的否定形式是「べきではない」。

## 二十七、によって。

- #### 日本語は男か女か==によって==、言い方も違いです。

- #### 新聞==によって==、国内外のニュースを知ります。

  > 「によって」接在体言后，表示方法，手段，依据、或因不同情况而导致不同结果。

## 二十八、…ところを。

- #### お忙しい==ところ==を申し訳ありませんが、ちょっとお邪魔いたします。

- #### 雨の==ところ==をわざわざ来てありがとうございました。

  > 在给人添麻烦，或向对方要求了什么难办的事时，说的客套话。「ところ」一般作引言，后续感谢、歉意、拜托的话。

## 二十九、「ござる」郑重语。

- #### ここは買い物に不便==でございます==。

- #### 先生、お==はよう==ございます。

- #### このリンゴはあまり甘==く==ございま==せん==。

- #### まだ時間が==ございます==から、どうぞゆっくり。

  > 郑重补助动词「ござる」+助动词「する」构成「ございます」语气比「です」恭敬。
  >
  > 郑重句的种类：
  >
  > 1. 名词、形容动词词干+「でございます」。
  >
  > 2. 形容词连用形(分四种)+「ございます」。
  >
  >    > ア段：词干最后一个假名改为当前行「オ」段	+	「うございます」
  >    >
  >    > - 例：早い	→	はようございまう
  >    >
  >    > イ段：最后一个假名改为「ゆ」	+	「うございます」
  >    >
  >    > - 例：嬉しい	→	うれしゅうございます
  >    >
  >    > ウ段和オ段：去「い」加うございます。
  >    >
  >    > - 例：暑い　→　あつうございます；広い　→　ひろうございます。
  >
  > 3. 也可以作为「ある」的郑重语。
  >
  > 形容词和「ござる」之间插入提示助词「は、も」时，或用「ございます」的否定形式「ございません」时，形容词仍然用连用形「く」的形式。这种表达方式比「あります」恭敬、客气。

  

## 三十、补助动词「いらっしゃる」。

- #### お父さんは元気で==いらっしゃい==ますか。

- #### ご両親も一緒に住んで==いらっしゃい==ますか。

  > 「いらっしゃる」在这里是表示尊敬的补助动词。可接在「体言、形容动词词干+で」、或「动词て形」后，作为「です、である、ている」的尊敬语。

## 三十一、…(さ)せていただく。

- #### じゃ、お先に帰ら==せていただき==ます。

- #### クレジットカードを拝見==させていただき==ます。

  > 「动词使役形+ていただく」也是敬语的一种表示方式，表示讲话人希望得到听话人的认可。可意为“请允许我...”

## 三十二、さぞ…でしょう。

- #### そんな時間だから、==さぞ==おなかがすいた==でしょう==。

- #### 北国ですから、==さぞ==寒い==でしょう==。

  > 副词「さぞ」和「でしょう」呼应使用。表示“想必”、“一定是...“。用于对他们境遇、心情等同感。

## 三十三、…に恵まれて。

- #### 運動会反省良い天気==に恵まれて==とても楽しかったです。

- #### 日本の石油==に恵まれて==いないだから、よく外国から輸入しています。

  > 「に恵まれて」表示”受到...恩惠”、”富有...“

## 三十四、ませ。

- #### いらっしゃいませ。(欢迎光临!)

- #### どうぞお入りくださいませ。(请进。)

- #### この車を乗りなさいませ。(请坐这辆车。)

- #### どうぞ、お茶を召し上がりませ。(请用茶。)

  > 「ませ」是助动词「ます」的命令形。
  >
  > 接在「なさる」「くださる」「いらっしゃる」「おっしゃる」的连用形「い」和「召し上がる」的连用形「り」后面。表示客气、恭敬。一般用于商业、服务行业或妇女的接待，应酬和寒暄。

# Part4 第四单元

## 一、…ばかりでなく、…も。

- #### 彼は日本語==ばかりでなく==中国語==も==話せます。

- #### 魯迅は文学者である==ばかりでなく==革命者で==も==あります。

  > 「ばかりでなく」接在名词、动词连体形、体言性谓语句「である」的后面。与提示助词「も」呼应表示“不但...而且“。
  >
  > 口语中常使用「だけじゃなくて…」

## 二、として。

- #### 私は興味==として==バイオリンを習っています。

- #### 教師==として==やるべきことは全部やってしまいました。

  > 「として」接在名词后表示”作为...“，”以...的身份/资格/立场/角度“等。

## 三、と言える。

- #### この点から言っても、僕は立派な教育者だ==と言える==。

- #### 教師としてやるべきことは全部やってしまった==と言える==。

  > 「といえる」接在句子后，表示”可以说..."。

## 四、と言ってもいい。

- #### 彼は立派な教育者だ==と言ってもいい==ですか。

- #### 教師としてやるべきことは全部やってしまった==と言ってもいいでしょう==。

  > 「简体句」+「と言ってもいい」表示”可以这样评价、可以这样认为“。比「と言える」委婉，句末常与「だろう」。

## 五、から言えば。

- #### 教師==から言えば==そんなしたら悪いでしょう。

- #### 景色==から言えば==、黄山が一番きれいだと聞きました。

  > 「からいえば」接在体言后面表示站在「から」的所示角度、立场判断问题。此时一般可以和「から言うと」「から言ったら」替换。

## 六、にすぎない。

- #### 今の話はただ私の希望==に過ぎない==のです。

- #### 日本語ができるといっても、日常の優しい会話ができる==に過ぎません==。

  > 格出资「に」表限定范围。「にすぎない」接在体言或用言连体形后表示”只不过是...”。
  >
  > 说话者的意识中认为「に」前面的内容是没有意思的、无益的、无价值的、不重要的。

## 七、いったい…か。

- #### ==いったい==あいつは、いまどこにいるんです==か==。

- #### 僕は==いったい==何が悪いんです==か==。

  > 副词「いったい」与「か」等表示疑问的表达呼应使用，用以加强语气。可意为”究竟、到底“

## 八、ないものはない。

- #### 日本料理なら、僕は食べられ==ないものはない==のです。

- #### 彼は「僕が勝た==ないひとはない==」と言った。

  > 这个表达方式用双重否定的形式，表示全面肯定、强调无一例外。
  >
  > 类似汉语的”无不...、没有...不“。句中的「もの」可以用其他体言代替。

## 九、ようになっている。

- #### ここから金を入れると、下から切手が出てくる==ように==なっている。

- #### この機械はどこか故障すると、ベルが鳴る==ように==なっている。

  > 「动词连体形+ようになっている」表示某事物处于「ように」所示的状态。一般指某种作用的构造，装置等。

## 十、につれて。

- #### 都市の人口が増える==につれて==交通問題なども深刻になってきました。

- #### この本は終わりが近づく==につれて==、面白くなってきました。

  > 「につれて」接在名词或动词终止形后、表示一方发生变化后，另一方随之发生相应程度的变化。可意为“随着...、伴随...”

## 十一、…をはじめ。

- #### あなた==をはじめ==、妹にありがとうございます。

- #### アメリカ==をはじめ==、いろいろな国へ輸出されている。

  > 「をはじめ」表示“以...为首的“。「を」前面的名词要求是最具有代表性的例子。

## 十二、からなる。

- #### 君と僕==からなる==のチームです。

- #### このレポートは三つの部分==からなっています==。

  > 「からなる」承接名词表示”由...组成”，“由...构成“。结句时一般用「からなっている」。

## 十三、よりしかたがない。

- #### 雨がやみそうにないから、出かけることをやめる==より仕方がない==。

- #### 財布はすりに掏られてしまったから、歩いて帰る==より仕方がない==。

  > 这个句型表示”除了...之外，没有其他办法“、”只有/只好...“

## 十四、ことで。

- #### コンピューターが開発された==ことで==、情報が簡単に手に入るようになりました。

- #### 地下鉄を建設したりする==ことで==遠距離通勤も可能になるでしょう。

  > 「ことで」承接可能动词或助动词连体形，表示以此为手段或方法，也可表示原因。
  >
  > 类似「その方法を用いて」「そのため」「それが原因で」

## 十五、かわりに。

- #### 彼の==かわりに==僕が中国へ行くになっている。

- #### 映画を見に行く==代わりに==ビデオを借りることで家で見ました。

  > 「かわりに」接在「名词+の」「用言连体形」后。表示作为代理、代替、代价。

## 十六、だけでなく、…も。

- #### あなた==だけでなく==、私==も==びっくりした。

- #### 怪我の人==だけでなく==、死んだ人==も==いるそうです。

  > 「だけでなく」接在体言、活用词连体形后，和「も」「まで」呼应使用。表示”两方面都...”、“不仅...”。类似「ばかりでなく」。口语常用「だけじゃなくて、…も」

## 十七、副助词「まで」表示程度极端的例子。

- #### 年寄り(が)==まで==一所懸命勉強しています。

- #### そんなにことをすると、子供に==まで==笑われますよ。

  > 副助词「まで」接在体言、助词后面，表示一个程度极端的例子，类似“连...都”、“甚至于...”
  >
  > 与「が」「を」助词重叠时，可以省略「が」「を」。

## 十八、接尾词「的」。

- #### ドアの前に立つと、ドアが==自動的に==あくようになっています。

- #### この宣伝は==効果的==です。

  > 「的」是形容动词型接尾词。词尾可以接「だ、に、な」。接在名词后表示：
  >
  > 1. 具有某种性质或者某种状态，词尾常接「に、な」。
  > 2. 关于什么方面。
  >
  > 一些词可以在「的」后面直接接上某些词，构成复合词 。例：比較的簡単

## 十九、ばかりだ。

- #### 病気は悪くなるばかりだ。

- #### いくら聞いても、泣いているばかりだ。

  #### いくら聞いても、泣いてばかりいます。

  > 副助词「ばかり」接在动词基本形后，表示事物不断地向==坏的方面==发展。可意为“一直...”、“一味的...”、“只是”等“

## 二十、「する」(上接金额)。

- #### このおもちゃは一万円くらい==し==ます。

- #### その本はいくら==掛かり==ますか。

  > 「する」接在金额后面，表示需要该数金额。可以和「かかる」替换。

## 二十一、…はもちろん、…も…。

- #### 松本は英語==はもちろん==、中国==も==よく話せます。

- #### 朝ご飯を食べるの習慣==はもちろん==、早く起きる==も==よくできた。

- #### 日本語==はもちろん==習います。

  > 「はもちろん、も」表示”不用说...,就连...也”。「は」前面是一个代表性的例子，后面是同类事项。
  >
  > 「もちろん」的语气很强，类似汉语的”当然“、”不言而喻“。还可以作为定语谓语或直接修饰动词作状语。

## 二十二、…(の)ではないでしょうか。

- #### 小野さんは松本さんが好きのではないでしょうか。

- #### 彼は場所を間違えたのではないでしょうか。

  > 「ではないでしょうか」接在「体言」或「用言连体形+の」后。表示讲话人用询问的口气，向对方提出自己有所猜测的事物。语气委婉，不如「だろう」自信。

## 二十三、提示助词「こそ」。

- #### 彼と==こそ==仲良くすべきです。

- #### これ==こそ==本当の日本料理です。

  > 「こそ」接在体言、助词等后面提示==主宾状==主语。类似汉语的”只有、唯有、才是“

## 二十四、「って」表示转达别人的话。

- #### あのえいがはとてもいいんだ==って==。说是那部电影很不错。

- #### 今日は来ないだ==って==。

  > 「って」用于口语，接在体言/连体形后，可以表示传达别人的话。句末降调。

## 二十五、「…ことになる」。

- #### これで全部を終わった==ことになる==。

- #### 日本料理はやっと完成しまった==ことになる==。

  > 「ことになる」接在动词连体形后，用于说明基于事实得出的结果结果。

## 二十六、じゃありませんか。

- #### それはあなたが捜してもの==じゃありませんか==。

- #### 先週土曜日に、あなたに貸した==じゃないか==。

  > 「じゃありませんか」接在「动词和形容词基本形、形容动词词干、体言」后。
  >
  > 句末降调时，表示就自己的意见，判断征求对方回应。
  >
  > 句末升调时，表示就自己的意见，向对方确认自己的猜测，带有强调自己意见的语气。
  >
  > 以上方式偏男性；女性使用「じゃないの」「じゃない」

## 二十七、「のに」表示目的。

- #### 買い物をする==の====に==半日かかりました。

- #### この部屋は静かで勉強する==の====に==いいです。

  > 「のに」由「の」形式体言和表示==目的==的格助词「に」组成。
  >
  > 「の」接在表意志的动词连体形后。「に」表示说话人的评价或为达目的所需要的条件。
  >
  > 可意为“用来...”、“为做某事做了某事”等。

## 二十八、体言、活用词连体形+だけに。

- #### 日本の先生に日本語を習った==だけに==、李さんの発音はとても綺麗です。

- #### 有名な大学==だけに==、入るのも難しいです。

  > 「だけに」表示前提条件下的必然结果。可意为“正因为...“。

## 二十九、(た)ところだ。

- #### スポーツし==たところ==です、ちょっと疲れて出かけるのは嫌だ。

- #### 昨年日本に来==たばかり==です。

  #### 昨年日本に来==たところ==です。✖

  > 形式体言「ところ」接在动词过去时后面时，表示时间上动作刚过去不久。
  >
  > 「ばかり」接在动词过去时后面时，表示主观意识上感觉动作刚过去不久。

## 三十、…から…にかけて。

- #### 上海で六月==から==七月==に==かけてよく雨の日が続きます。

- #### 今朝上海==から==南京==に==かけて雪が降るそうです。

  > 这个句型接在时间或地点后面，表示从某一时间到某一时间（也可以是时间点），某一地点到某一地点。

## 三十一、体言+ごとに。

- #### ゲームするとき==ごとに==いっぱいの水を二杯飲みます。

- #### 三分==ごとに==電車が通ります。

  > 「ごと」接尾词，后续助词「に」构成词组候选状语。接在名词动词后表示同类事物一个不例外地同等进行行为。类似汉语的”每...”。

## 三十二、副助词「なんて」。

- #### 僕は一番だ==なんて==驚いてしまいました。

- #### 手紙を書く==なんて==つまらないです。

- #### よくない==なんて==言えないでしょう。

  > 「なんて」是副助词，接在体言、活用词基本形后。可以表示「などと、などとは、などという、など」等。
  >
  > 1. 对「なんて」前面的事情出乎意料。
  > 2. 对「なんて」前面的事情表示轻视。
  > 3. 表示”等等、之类的“。一般后续「言う」「書く」等。

## 三十三、动词现在时+ところだ。

- #### 今出かけるところです。

- #### これからゲームを始めるところです。

  > 「ところだ」接在动词现在时后，表示某动作即将开始。相当于汉语的”就要，正要，即将“

## 三十四、とは。

- #### 歌舞伎==とは==日本の伝統的な演劇で、中国の京劇ようなものです。

- #### 「来年六月、あなたもパパになるよ。」「僕がパパになる==とは==、真昼が妊娠したってことですか。」

  > 「とは」接在体言性词后面，常用「ものだ」「のいみだ」「のことだ」「ということだ」结句。
  >
  > 「とは」比较书面语化，「というのは」「ということは」「ってことは」比较口语化。
  >
  > 可表示：
  >
  > 1. 对「とは」前面的名词下定义。
  > 2. 承接对方发言，对此发表自己的看法。含有吃惊，感叹或生气的语气。

## 三十五、以上。

- #### 学生である==以上==、まじめに勉強すべきです。

- #### ここに来た==以上==帰るつもりがない。

  > 「以上」接在「动词，形容词连体形」、「形容动词词干」、「体言+である」后，表示一种主观的断定。以「以上」前面的内容作为断定的前提，断定「以上」后面的内容。
  >
  > 可意为“既然...就...”、”当然要...”
