## 一、いつ...ですか。。

 * ####  試験は==いつ==始めりますか。

   > いつ副词，询问动作进行的时间。

## 二、さっき、たった今。

- #### 李さんは==たった今==帰りましたよ。

- #### 朝御飯は==さっき==食べた。

  > さっき和たった今表示刚才。区别是==たった今==距离现在非常近，==さっき==要稍微远一点。

## 三、どうしてですか

- #### A：僕は来月またここへ来ますよ。

  #### B：==どうしてですか==。

  #### A：ここで友達の結婚式がありますから。

  > 相当于“为什么？”

## 四、気に入りました。

- #### A：気に入りましたか。

  #### B：はい、とても。

- #### この赤いカバンが気に入りましたから、これを買います。

  > 相当于“喜欢”，长用于朋友或熟人，不适用于长辈。
  >
  > 「好きです」一般用于持续性爱好，如「ゲームが好きです」，而「気に入りました」不能这样用。

## 五、AはBほど+形、形动的否定。

- #### 私はあなたほど==悪くない==です。（我没你这么坏）

- #### 僕の部屋は王さんの部屋ほど==きれいではありません==。

  > A具有的形容词性质在程度上不如B，结尾必须是否定。

## 六、…で（...が）いちばん。

- #### クラスの友達==で==あなた==が==一番好きだ。

- #### 日本==で==一番高い山は富士山です。

- #### この中==で==どの料理==が==一番美味しいですか。

  > 「いちばん」相当于“最...”、「いちばん」只能用于「で」明确指出范围的情况。

## 七、～にする。

- #### 飲み物は何==にします==か。

- #### 今日はカレーライス==にします==。

  > ~にする  表示个人的决定，接在名词后面表示决定选择什么。

## 八、まとめて。

 * ####  お正月は洋服が安くなりますから、まとめて買います。

   > 「まとめて～」表示汇总，数量大。「まとめて買いましょう」这句意为：一下子买了很多。

## 九、割引。

- #### これは==5割引==にする。（这个打五折。）

- #### これは==15％引==。（这个85折。）

  > 「5割引」相当于中文的「打5折」。「15％（パーセント）引」→「85折」。

## 十、「間もなく」と「もうすぐ」

- #### ==間もなく==授業の時間です。

- #### もうすぐ六時になります。

  > 两者都是“一会儿”，“不久”等意思。「間もなく」显得郑重，生硬，可用于书面。「もうすぐ」多用于口语。

## 十一、「さらに」と「もっと」

- #### 間もなくタイムサービスの時間です。==さらに==お安くします。

- #### 今から七時まで==もっと==安くなります。

  > 两者都是「更加」的意思、さらに比较郑重。

## 十二、何+量词+も+肯定

- #### 水を==何杯も==飲みました。（喝了很多杯水）

- #### ==何度も==転びましたが、とても面白いです。（摔了很多下）

  > 「何+量词+も+肯定」是表示数量多的说法。

## 十三、けど・

- #### 試験はちょっと難しかった==けど==、まあまあできたよ（考试有点难，不过都做出来了。

- #### 来週送別会をする==けど==、都合はどうかな？（下周有一个欢送会，方便来吗？

  > 「けど」连接两个小句，起到连接作用。表示转折和铺垫。

## 十四、简体助词「かな」「の」。

- #### 期間は四年か五年かな。（时间好像是4看年还是5年来着。

- #### 今日李さんは来るかな。（今天小李会不会来呢？

- #### ああ、李さん、どうしたの。（是小李啊，怎么了？

- #### 暑いの？（冷吗？

  > 「かな」本来存在于自言自语场合，有听话人在场时，表示给对方提供一种不太确实的信息。
  >
  > 「の」用于要求对方说明或者确认某事。

## 十五、省略。

- #### 森さんの電話番号、知ってるの。

  > 省略了「電話番号を」中的「を」、「ている」的「い」

## 十六、～っ==て==。

- #### 大田、今度中国へ転勤だって。

- #### 昨日森さんは会社人事と会ったって。

  > 小句简体形+って可表示传闻
