## 一、～のところ。

- #### 私の友==のところ==に行きましょう。

- #### あの窓==のところ==にいる人が誰ですか。

  > 名词+「のところ」可以把本来「不表示场所的名词」变成「表示场所的名词」

## 二、～でしたね。

- #### 日本と中国の時差は一時間==でしたね==。（日本和中国的时差是一小时，对吧？）

- #### 今日森さんは泊まったホテルが天安飯店==でしたね==。

  > 「～でしたね」用于确认。「ね」也可以表示确认，在对于以前知道，但是现在不确定的事情要用「でしたね」。

## 三、大きな、小さな。

- #### あそこの==大きな==白い建物は何ですか。

- #### ==小さな==のもかわいいです。

  > 「大きな、小さな」是连体词，和「大きい、小さい」不同，前者只能修饰名词，不能结句。

## 四、小句（简体形）+かもしれません。

- #### 森さんは今日会社を休むかもしれません。

- #### 来週は暇かもしれません。

- #### 彼女は僕の姉~~==だ==~~かもしれません。

  > 表示50%可能发生某事。「动词」和「一类形容词」小句用简体形后续「かもしれません」、「名词」「二类形容词」小句去掉句尾「だ」后续「かもしれません」

## 五、もしかしたら。

- #### もしかしたら、馬さんは今日来ないかもしれませんよ。

- #### もしかしたら、太田さんではありませんか。（您也许是太田先生吧？）

  > 口语形式，用于可能性较低的场合，一般与「～かもしれません」と「～ではありませんか」呼应使用

## 六、だから、それで。

- #### 日本には握手の習慣がありません。==それで==/==だから==、つい握手するのを忘れます。（在日本没有握手的习惯，所以，一不注意就忘记握手了。）

- #### すぐ会議が始まります。だから（~~==それで==~~）、急いでください。

  > 两者都表示==原因，理由==，「だから」语气强于「それで」、且前者可用于祈使句或推测句，后者不行。

## 七、それに。

- #### あのレストランの料理はとても美味しいです、==それに==、店の雰囲気もとてもいいです。

- #### 彼女はとても優しいです、==それに==、いろいろのことを助けてもらいました。

  > 「それに」用于累加关系，意为：“并且，而且”。多见于口语。

## 八、～先。

- #### 引っ越し先が決まったら、連絡してください。

- #### 行き先はどこですか。

  > 表示移动性动作的==到达地点==或者==归属==

## 九、どの辺。

- #### マラソン先は==どの辺==ですか。

- #### ==この辺==にコンビニがあるのです。

  > 询问大致的场所时，可用「どの辺」。「～辺」和「～あたり」意思相同。「辺」必须和「こ、そ、あ、どの」连用，不能接在表示具体名词的后边。

## 十、动词基本形+な。

- #### ここに車を止めるな。

- #### 邪魔するな。

  > 用于禁止听话人做某事。

## 十一、て/で。

- #### もうちょっと==急い==で。

- #### ちゃんと話を==聞い==て。

- #### 遠慮し==ない==で。

  > 动词て形、ない形、形容词加「て/で」是日常生活中常用的表示祈使的说法。

## 十二、ないといけません的省略形式。

- #### この場合は「歌ってください」と==言わないと==ね。这种场合要说“请唱”。

- #### 時間がないから、==急がないと==。

- #### この番組が好きだ。==見なければ==。这个节目我很喜欢，得看。

  > 「ないといけません」「なければなりません」等句子较长，在不影响句子理解的情况下，可以省略后边的部分。
