# Part1 第一单元

## 一、…は…です 。

 * ####  これ ==は== ふく ==です== 。  这个是衣服。

   > は提示主语，です对事物或状态的断定

## 二、...は...ですか。

* #### この は あなた ==の== にもつ です==か==。　这个是你的行李吗？

  > の表示从属、一般意为‘的’， か表示疑问

## 三、...は...にあります。

* #### ノート は つくえ の うえ ==に==  ==あります==。 练习本在桌子的上面。

  >に表示事物存在的场所，あります表示非生命物体的存在肯定

* #### よくぃつ は にかい に==ありません==。  浴室不在二楼。

  > ありません表否定

## 四、...に...が(も)あります。

* #### つくえ の まえ ==に== なに ==が== ありますか。 桌子的前面有什么东西？

  >に表示事物存在的场所，场所做主语并且场所中有主体时，用が提示场所的主体

* #### テーブル の うえ に さけ があります。マッチ ==も== あります。　饭桌的上面有酒，也有火柴。

  >も表示也

* #### へや に つくえ ==が== いくつ ありますか。　二楼有桌子多少张？

## 五、...や...など。

* #### へや に つくえ ==や== いす ==など== があります。　屋子里有桌子和椅子等等。

  > や和など连用表示   ...和...等等。

## 六、...は...ではありません。

- #### あそこ==は==よくしつ==ではありません==　　那边没有浴室。

> 第二个は是语气词，表示强调，一般用于否定句。

## 七、...は...にいます。

- #### せんせいはたいいくかん==に== ==います==。 

> に表示事物存在的场所，います表示有生命物体的存在肯定

## 八、...に...がいます。

- #### いすのうえ==に==ねこ==が==います。　椅子的上面有只猫。

> に表示事物存在的场所，场所做主语并且场所中有主体时，用が提示场所的主体

## 九、へ。

- #### これからがくせいのりょう==へ==あんないします。 接下来我会你参观学生的宿舍。

> へ跟在体言后边表示移动的方向

## 十、と。

- #### そこ  に  はな==と==くさ  が  たくさん  ありますね。 　这里有很多花和草。

> と连接两个事物，相当于中文的“和”

## 十一、形容词/形容动词作谓语/定语

- #### 学校は==遠い==ですか？

- #### 日本語科の教室はあの==新しい==建物です。

  > 形容词（イ形容词）作谓语时的形态为「终止形」、定语为「连体形」。イ形容词的「终止形」「连体形」都为==原型==

- #### ここは==立派==ですね。

- #### この==立派な==建物は大学の新しい図書館です。

  > 形容动词（ナ形容词）原型都以==だ==结尾、作谓语时，词尾变为==です==、作定语时，词尾变为==な==（连体形）

# Part2 第二单元

## 一、を 。

- #### 私は服==を== ==洗==います。

  > を提示宾语。 洗 他动词（需要直接宾语） 

 * ####  私は十一時ごろ==寝==ます。

   > 寝る 自动词（不需要直接宾语）

## 二、に 。

- #### 九時四十分==に==終わり（おわり）ます。　在九点四十分结束。

  > 表示动作在某一时刻进行时，在时间后边加に。  译为：在（时刻）+动作

 * ####  一日==に==二時間ぐらい勉強します。　一天大约学习两小时。

   > 此处に表示分配的基准。  

## 三、で。 

- #### 李さんは教室==で==宿題をします。　　小李在教室写作业。

  > で提示动作的场所。  译为：在...

 * ####  ラジオ==で==日本語を勉強します。　　通过广播学日语。

   > で提示动作的手段，方法    译为：利用...  通过...

- #### 紙==で==鶴を作る（つくる）。　　用纸做仙鹤。

  > で提示事物的生产材料，原料    译为：用...做/完成...

## 四、…から…まで。

- #### 大学==から==寮==まで==十分ぐらい掛かり（かかり）ます。　　从大学到宿舍大约花费十分钟。

  > から表示起点，まで表示终点。 译为：从...到...

## 五、あまり…。

- #### 魯さんは==あまり==勉強しませんね。　小鲁不怎么用功学习啊。

  > あまり后接否定。表示频率不高，程度不深  译为：不怎么

## 六、で。

- #### 李さんは学生==で==、中国人（ちゅうごくじん）です。

  > 两句==名词谓语句==合成一句时，用で连接。主题相同时，第二句主题可省略。　で为です的中顿形

## 七、は、も。

- #### 肉饅頭（まんじゅう）==は==よく食べます。うどん==は==あまり食べません。 肉包子常吃，乌冬面不怎么吃。

- #### 日本語の雑誌（ざっし）==も==時々（ときどき）読みます。　日语杂志也常常看。

  > はとも可以代替を提示宾语，用は提示表示对比，も提示表示类推其他

## 八、でした、ではありませんでした。

- #### 今日の朝ご飯はパン==でした==。

- #### 昨日は金曜日==ではありませんでした==。

  > 名词谓语句的过去式为 ==体言 + でした==　过去否定为 ==体言 + ではありませんでした==

## 九、ました、ませんでした。

- #### 昨日学校に来ましたか。　はい、来==ました==／いいえ、来==ませんでした==。

  > 动词谓语句的过去式使用 ==...ました==的形式　过去否定使用 ==...ませんでした==的形式

- #### 李先生は==もう==来ましたか。　はい、来ました／いいえ、==まだです==。

  > 以肯定的过去式作问句时，通常和副词==もう==连用，此时过去否定使用 ==まだです==

## 十、と。

- #### 李さん==と==一緒に出掛けました。　　和小李一起外出了。

- #### 友達==と==会話の練習をしました。　　和朋友练习了会话。

  > 表示   共同动作   的对方或行为的对像、对手时，要在人物的词后边加　==と==

## 十一、で。

- #### これは学校==で==一番奇麗な建物です。

- #### 一人==で==行きます。

  > 格肋词==で==加在体言后边，可以表示范围   或者  动作的状态（条件）

## 十二、に。

- #### 私は土曜日==に==北京に出張（しゅっちょう）します。

- #### お母さん==に==電話をしましたか。

  > 格肋词==に==表示动作的   方向、目的地   或者   接受者

## 十三、疑问词+か。

- #### ==どこか==へ行きますか。／はい、行きます。　　要去什么地方吗？／是的，要去。

  #### どこへ行きますか。／部屋へ行きます。　　要去哪里？／回家。

- #### その部屋に==誰か==いますか。／はい、います。　　那个屋子里有人吗？／有的。

  #### その部屋に誰いますか。／李さんいます。　　那个屋子里有谁？／小李。

  > 表示不确定具体是什么时，疑问词后边　+　==か==

## 十四、形容词的否定式

- #### 学校は==遠く==ありません。

- #### この店の品物は==よく==ありません。

  > 形容词的否定式是将い改成==连用形く==后接==ありません==

## 十五、形容动词的否定式

- #### ここはあまり賑やか==ではありません==。

- #### あのデパートはあまり有名==ではありません==。

  > 形容词的否定式是将==です==改成==ではありません==

## 十六、形容词的连接式

- #### 春は暖かく==て==、夏は暑いです。

- #### 僕はかっこいく==て==優しいです。

- #### 昨日私は忙しく==て==勉強が忘れります。

  > 形容词　+（形容词/形容动词/动词/句子）时，词尾==い==变为==く== + 接续助词==て==。产生并列或较弱的因果关系。

## 十七、形容动词的连接式。

- #### 人々もとても親切==で==優しかったです。

- #### この店は上海でとても有名==で==、毎日人が大勢来ます。

  > 形容动词　+（形容词/形容动词/动词/句子）时，词尾==だ==变为==で==。产生并列、中顿、因果关系。

## 十八、形容词的过去和过否。

- #### 昼はちょっと暑==かった==ですが、朝と夜はあまり暑==くありませんでした==。

- #### それは良==かった==ですね。

  > 形容词过去式由 词尾==い== 变成 连用形==かっ==+后续助词==た==构成。
  >
  > 形容词过去否定式由 词尾==い== 变成 ==く==+==ありませんでした==。
  >
  > 表示说话之前的某个时期的性质or状态。

## 十九、形容动词的过去和过否。

- #### ホテルは静か==でした==か。

- #### いいえ、ホテルはあまり静か==じゃありませんでした==。

  > 形容动词过去式将 词尾 ==だ== 变成 ==でした==、否定式将词尾 ==だ== 变成 ==ではありませんでした==。
  >
  > 表示说话之前的某个时期的性质or状态。

## 二十、疑问词+が。

- #### どれ==が==田中さんの本ですか／それ==が==田中さんの本です。

- #### どこ==が==あなたたちの教室ですか／ここ==が==私たちの教室。

  > 格助词==が==表示主语，が表示主语的句子中，重点在主语。
  >
  > 用==が==提示，亦用==が==回答。====

## 二十一、が。

- #### この林檎は安いです==が==、あまり美味しくありません。

- #### 失礼です==が==、田中さんは今年おいくつですか。

  > 接续助词==が==在句末，用于连接两个相反的事项　或者　交代后句所需前提，情况。

## 二十二、が。

- #### 本==が==多いですね。

- #### 山==が==高いですね。

  > 格助词==が==可用于客观事物的描述，被描述事物在句中为主语时，用==が==表示。

## 二十三、动词持续体（て形连用形）。

- #### 最近閲覧室にはある人が歌を歌==って==　==います==。　　最近有个人在阅览室里唱歌。。

- #### 私は今お茶を飲==んで==　==います==。

- #### 田中さんは泳==いで==　==います==。

- #### 李さんは授業中に話==して==　==います==。　　小李正在上课时间讲话。

  > 动词持续体表示
  >
  > 1. 动作正在进行
  > 2. 经常进行的动作
  > 3. 某种状态（动作）结果的存续（帰っていました。　回到家了）
  >
  > 动词持续体是由 ==动词连用形== + ==助词 て== + ==补助动词いる== 组成。  动词连用形 + て 时，五段动词会发生音变。规则如下
  >
  > 1. 词尾假名是「つ」、「る」或者「う」的是“促音便”、词尾变==っ+て==。
  >    - 待（ま）つ　→　待って
  >    - 走（はし）る　→　走って
  > 2. 词尾假名是「ぬ」、「ぶ」或者「む」的是“拨音变”、词尾变==ん+で==。
  >    - 死ぬ　→　死んで
  >    - 読む　→　読んで
  > 3. 词尾假名是「く」或者「ぐ」的是“イ音便”、词尾变==い+て/で==。　
  >    - 書（か）く　→　書いて
  >    - 泳（およ）ぐ　→　泳いで
  > 4. 词尾为「す」、词尾变成==し+て==。
  >    - 話す　→　話して
  > 5. 特例：行く　→　行って

## 二十四、动词持续体的过去与否定。

- #### 今日の新聞はまだ読ん==でいません==。　　今天没有读报纸。

- #### その時、私は遊ん==でいませんでした====。勉強していました。　　那时我没有在玩、我在学习。

- #### 私はセーターを着==ています==。寒いありません。　　我穿着毛衣，不冷。

  > 过去式：「…ていました」 过去正在做…
  >
  > 否定：「…ていません」 没有在做…ｎ
  >
  > 过去否定：「ていませんでした」 过去没有在做…

## 二十五、ほど。

- #### 鈴木さんは今年の春、二週間==ほど==日本へ帰っていました。　　

- #### 教室にまだ二十人==ほど==います。

  > ==ほど==是副助词，和ぐらい相近，基本可以替换

## 二十六、て。

- #### 私は歌っ==て==、妹がおどります。

- #### 鈴木さんは中国に戻っ==て==、李さんを訪ね==て==家族のデジカメ写真を見せてました。

- #### 私は遅い起き==て==、朝ご飯を食べません。

  > 接续助词==て==接在动词连用形后边，起连接前后句作用，产生【并列、先后、因果】等关系。　

## 二十七、动词持续体作定语。

- #### ==あなたが歌っている==歌は日本の歌ですか。

- #### ==電話をしていた==人は田中さんです。

  > 动词持续体の定语句的主语用　==が/の==　表示、定语的现在时是　==...ている==、过去时 是　==...ていた==

## 二十八、ながら。

- #### ある人はお酒を飲み==ながら==、美しい花を楽しんでいます。

  > 接续助词==ながら==、接在动词连用形后边、表示主题同时做两个动作、重点在后句

## 二十九、を。

- #### 私は毎朝七時に家==を==出ます。

- #### 飛行機（ひこうき）が空==を==飛（飛ぶ）んでいます。

  > ==を==后接移动形的自动词时，表示离开、经过、移动的场所

## 三十、になる。

- #### 大家族もだんだん核家族==になり==ますね。

- #### もう六時==になり==ました。

  > ==体言+になる==　变成一种状态。  に表示变化的结果、なる是自动词，表示变化

# Part3 第三单元

## 一、BよりAのほうが…です。

- #### テニス==より==バドミントンのほうが少し上手です。


 * ####  英語==より==日本語のほうが好きです。

   > この文型の意味は「与B相比A更…」、対比を表示する。

## 二、AはBより…です。

- #### テニス==は==バドミントン==より==少し上手です。

 * ####  日本語==は==英語==より==好きです。

   > この文型の意味は「A比B…」、対比を表示する。

## 三、の、こと。

- #### 野球は見る==こと==は好きですが、自分でやる==こと==はあまり好きではありません。

- #### 赤い眼鏡をかけている==の==は僕の兄で、白い靴を着ている==の==は僕の姉です。

  > 「の」と「こと」は 「形式体言」 です。形式体言接在「体言」和「用言连体形」后，构成具有体言机能的词团。
  >
  > 「の」一般表示人、事、物。「こと」一般表示事情、事实、内容。

## 四、なる。

- #### 勉強も前より忙しく==なり==ました。

- #### 部屋がきれいに==なり==ました。

- #### 僕がより速く==なり==ました。

  > 「形容词/形容动词　の连用形+なる」　也表示状态的变化。

## 五、…も…も。

- #### 僕が習っているのは英語==でも==日本語==でも==ありません。

- #### 音楽==も==好きです、スポーツ==も==好きです。

- #### 僕が楽しんでいるのは酒==でも==ゲーム==でも==ありません。

  > 「…も…も…」表示「都…」

## 六、疑问词 + でも、も。

- #### 僕はいつ==でも==いいです。

- #### 林檎はどれ==も==一つ百円です。

- #### 部屋の中には誰==も==いません。

  > 「疑问词 + でも」 后接「肯定」表示全面肯定。　==意为：全都…、无论…都…==
  >
  > 「疑问词 + も」 后接「肯定」表示全面肯定、接「否定」表示全面否定。

## 七、…できる。

- #### 今日、お風呂に入ることは==できません==。

- #### 一人で復習することが==できます==か。／一人で復習==できません==。

- #### 僕は中国語が==できる==。

  > 「できる」表示”可能“
  >
  > 「动词连体形+ことができる」、「体言+ができる」、「サ变动词词干+できる」  都表示==有能力、有条件、做的到==

## 八、AとBと。

- #### 中国==と==日本==と==、どちらが広いですか。／中国のほうが日本より広いです。

- #### 東京==と==大阪==と==、どちらが好きですか。／東京より大阪のほうが好きです。

  > AとBの対比。这个句型的==回答==要用「与B相比A更…」

## 九、动词作定语。

- #### 僕が昨日==食べた==ものは豚肉です。

- #### 私が==乗る==バスは上海駅からきます。

  > 动词现在式和过去式做定语时，用动词简体形   现在式的简体为==原型==  过去式为 ==连用形（同持续体）+助词た==

## 十、だけ。

- #### 二人==だけ==で行きます。

- #### 僕が聞く==だけ==です。

- #### あなたのもの==だけ==（が）好きです。

  > 副助词「だけ」表示==限于==某种程度或范围，一般意为「仅仅」，「只」，可接在「数量词，体言，用言，副词，部分助词，助动词」==的连体形==后边
  >
  > 「だけ」后续「が」「を」时，往往省略后者

## 十一、から。

- #### 予鈴が鳴りました==から==、席に着いてください。

- #### 僕だけ戦うことはできる==から==、すべで僕に任せる。

  > 接续助词「から」接在用言、助动词的终止形后面表示「原因，理由」。

## 十二、…てはいけません。

- #### 今日はお風呂に入っ==てはい==けません。

- #### ジュースだけ飲ん==ではい==けません。

- #### 昼間は騒がしく==ては==いけません。

- #### ゲームはエロ==では==いけません。

  > 接续助词「ては」接在动词、形容词、形容动词的==连用形==或==体言==后面时，表示「禁止，不允许做」。
  >
  > 「ては」接在「五段动词拨音变、が行い音变、体言或形容动词」后面时，浊化成「では」

## 十三、…なくてはいけません。

- #### この映画は今見==なく==てはいけませんか。

- #### 今日の晩御飯は肉==でなく==てはいけません。

- #### これからはしずか==でなく==てはいけません。

  > 「なくてはいけません」双重否定表肯定，一般意为「必须…」「非…不可」
  >
  > 可接在「动词未然形、形容形连用形」后面、
  >
  > 也可接在「==体言、形容动词で连用形==」后面，此时要用「==で==なくてはいけません」

## 十四、…てもいい。

- #### 西瓜を食べ==ても==いいですが、甘い過ぎるだけです。

- #### 明日==でも==いいですか。

- #### ここに少し休ん==でも==よろしいですか。

  > 「ても」接在动词、形容词、形容动词的==连用形==或体言后面时，「ても+いい」表示「允许、可以」。
  >
  > 「ても」接在「五段动词拨音变、が行い音变、体言或形容动词」后面时，浊化成「でも」
  >
  > 「ても」也可后接「よろしい、かまいません」，意思相同，语气更加客气。

## 十五、…なくてもいい。

- #### 戦==わなく==てもいいです。

- #### あれは悪魔料理ですから、食べ==なく==てもいいです。

- #### 部屋は大き==くなく==てもいいです。

- #### 答えは綺麗==でなく==てもかまいませんですか。

  > 「なくてもいい」也表示许可，接在「动词未然形、形容词、形容动词连用形」后面，意为==「不…也可以」==

## 十六、形容词/形容动词做状语

- #### 前の答えを消しゴムで==綺麗に==消してください。

- #### 最初に名前を==正しく==書いてください。

  > 形容词作状语时，词尾「い」变成「く」、形容动词作状语时，词尾「だ」变成「に」

## 十七、…てください（ませんか）。

- #### 席に着==いて==ください。

- #### 答えの方がよくわかりませんから、教==えて==くださいませんか。

  > 「てください」接在动词连用形后，意为“请…”　「てくださいませんか」更加委婉。

## 十八、…ないでください。

- #### ボールペンや万年筆で書==かな==いでください。

- #### もう悪いことに続==かな==いでください。

  > 「ないでください」接在动词==未然形==后，意为“请不要…”

## 十九、ない。

- #### 昨日宿題を出==さな==い人は今日出してください。

- #### 規定の時間は長==くな==いですから、よく考えながら聞いてください。

- #### **これ問題がで**==きな==かったのは手を挙げてください。

  > 「ない」作为否定助动词时，接在「动词、动词型助动词」的==未然型==后、词性为形容词
  >
  > 「ない」作为补助形容词时，接在「形容词、形容动词型和==它们的助动词==」的==连用形==后、词性为形容词
  >
  > 「ない」也可以==后续==体言作定语

## 二十、ほしい、ほしがる。

- #### ｱ僕が何をすることが==ほしい==ですか。

- #### あなたに会うことが==ほしい==です。

- #### 僕の友達は新しい携帯を==ほしがって==います。

  > 「ほしい」「ほしがる」表示 想要某种东西的企求 的词。
  >
  > 前の単語は通常==話を言うの人==を表す、質問するときも==二人称を表す==できます。後の単語は通常==三人称を表す==。

## 二十一、たい、たがる。

- #### みんなが楽しく遊び==たい==です。

- #### リンゴ==を==食べ==たいん==ですか。

- #### 彼女を会いたい人は手を挙げてください。

- #### 何==が==飲み==たいん==ですか。

- #### 修学旅行に参加し==たい==のは手を挙げてください。

- #### 僕の友達はバンジージャンプ==が==試し==たがって==います。

  > 「たい」「たがる」表示愿望的助动词，接在==ます形动词连用形==后
  >
  > 「たい」是形容词活用，表示说话人想做的事，问句时可用于第二人人称，作定语后接体言时可用于第二三人称；
  >
  > 「たがる」是动词活用表示他人的愿望。

## 二十二、...う（よう）と思います。

- #### 日本語を身に着け==ようと==思っています。

- #### あなたは大学に入ろ==うと==思いますか。

- #### 父はいい家を買お==うと==思って色々見て歩きました。

- #### 将来、日本へ行って経済を研究し==ようと==考えています。

  > 「う（よう）と思います」向别人表示自己做某事的意志。
  >
  > 「と思っています」可「と考えています」。
  >
  > 「と」为格助词，表示内容、「う」和「よう」是表示意志的助动词。
  >
  > 「う」接在五段动词词尾变为「オ」的未然形后，表示意志。
  >
  > 読む　→　読もう、書く　→　書こう
  >
  > 「よう」接在「一段」「サ变」「カ变」动词的未然形后，表示意志。
  >
  > 起きる　→　起きよう、する　→　しよう、来る　→　こよう


## 二十三、用言连体形+のです。

- #### あっ、ごめんなさい、数学本を忘れた==のです==。

- #### 今日は会社に行きませんか/ええ、休みな==のです==。

- #### 何が欲し==いん==ですか/辞書が欲し==いの==です。

  > 「の」是形式体言，起到将用言体言化的作用。
  >
  > 「用言连体形+のです」是对某种情形==进行解释==、「のですか」是以某种情形或内容为前提，==要求对方解释==。名词后续「のです」时要使用「名词+な+のです」。

## 二十四、...つもりです。

- #### 僕は上海に遊ぶ==つまりです==。

- #### 戦う==つまりはありません==。

- #### 米国へ行く==つもりではありません==。

  > 「つもり」是形式体言，接在==动词连体形==后面表示==意图，打算==
  >
  > 「つまりはありません」「つもりではありません」是它的否定形式，表示==没有那个意图/打算==

## 二十五、ために。

- #### 日本へ行く==ために==一生懸命勉強します。

- #### 家族の==ために==頑張ります。

  > 「定语+ために」表示目的、「に」是格助词，「ため」是形式名词。
  >
  > 定语可以是「名词+の」也可以是「动词现在式」。

## 二十六、ので。

- #### ラジカセはちょっと不便な==ので==買いたくないんです。

- #### 宿題がたくさんある==ので==今日は遊ぶことができません。

- #### 天気がいい==ので==、お花見に出かけました。

  > 「ので」接续助词，一般连接两个客观存在的事实，接在==用言，助动词连体形==后面。当接在名词谓语句后面，助动词「だ」变为「な」表示原因或理由。
  >
  > 女性用的更多一点。

## 二十七、疑问短语。

- #### どの大学に==入るか==はまだ決めていました。

- #### どちらが==いいか==わかりません。

- #### あの人は誰==だか==知っていますか。

  > 疑问短语作「知る、分かる、決める、言う、聞く」等动词的内容时，可以不用格助词「と」表示内容，直接后续动词，此时疑问短句要用简体。

## 二十八、动词连用形+てから。

- #### 帰国し==てから==会社に勤めるつまりですか。

- #### 毎日家に帰っ==てから==何をしますか。

  > 「て」接续助词，「から」格助词、明确表明动作相继发生时，常用「てから」。

## 二十九、...は...と言います。

- #### あなたの名前==は==何==と==言いますか/私の名前==は==漢字で「庞泽融」==と==書きます。

- #### 「一月」は「いちがつ」==と==読みますが、「いちげつ」==とは==読みません。

- #### 「月」は「げつ」==と==読みます。「つき」==とも==読みます。

  > 「は」提示主题、「と」补格助词提示「言う、読む」等动词的内容。
  >
  > 「は、も」存在助词重叠、和「と」重叠后，「==とは==」表示定义，对比或引用；「==とも==」表示兼提。

## 三十、...は（△△に）...と言います。

- #### 「徐小涛」は毎日夜空==に==「俺はぜひ最強になります」==と==言います。

- #### 「胡珺棋」は「徐小涛」==に==僕こそが最強になろう==と==話します。

- #### 「ほんの気持ちですが」==と==言っ==て==お礼をしました。

- #### すぐ帰る==と==言っ==て==出かけました。

  > 「...は…に…と言います」の意味は 「A对B说...」ですが、「は」はある人を表示する。「と」は言う内容を表示する。「に」は言う相手表示する。
  >
  > 1. 说话的内容是直接引用时、引用部分要用「」括起来，并且使用敬体结句。
  > 2. 说话的内容是间接引用时、引用部无需「」括起来，「と」表示的内容也要用简体。
  > 3. 「言って」接后句时，「と」表示的内容 可以是 后续动词的内容，后续动词往往是「と言って」的进一步说明。
  > 4. 「言って」接后句时，也可以是动作的先后关系。

## 三十一、とか。

- #### 林檎==とか==ミカン==とか==西瓜は私がどれも好きです。

- #### 日曜日はいつもテレビを見る==とか==、ゲームをする==とか==をします。

  > 「とか」并列助词，用于列举同类例子，语气随意、口语化，可以接在 ==体言==，==用言终止形后边==、并列体言时，可以省略最后一个「とか」

## 三十二、とともに。

- #### 父==とともに==帰りました。

- #### 卒業して学校を出るのは嬉しい==とともに==寂しいです。

- #### 私たちは日本語を勉強する==とともに==、日本の文化や知識もよく勉強しなければなりません。

- #### 国の経済の発展==とともに==、私たちの生活も豊かになりました。

  > 「とともに」接在名词后边表示==一起==　类「といっしょに」。
  >
  > 「とともに」接在表示动作或变化的==动词名词==后边，表示==同时==、==伴随==

## 三十三、...なければなりません。

- #### 彼女は可愛すぎるのでいっしょに遊ば==なければなりません==。

- #### 勉強するので==なければなりませんか==。

- #### もう時間はあまり多くありませんから、しっかり勉強し==なければいけません==。

  > 「なければなりません」接在==动词未然形==或者「体言+で」后边，表示 必须、==非==...==不可==。这种表达方式强调的一般偏客观上的必须。
  >
  > 「なければいけません」と「なくてはいけません」可以代替「なければなりません」、但是这两种一般是向对方提出 ==应该==、==不...不行==

## 三十四、...を...と言います。

- #### 中国では、犬==を==「狗」==と==言います。

- #### 私たちはこれ==を==携帯==と==言います。

  > 「AをBと言います」A和B为名词、表示B是A的另一种说法。

## 三十五、…という+体言。

- #### あの方は何==という人==ですか。

- #### 牧野==という方==からあなたに電話がありました。

- #### 彼は明日着かない==という==メッセージが入りました。

  > 格助词「と」+「いう」时，「いう」失去或者弱化原有动词意思。这个句型所提事物一般表示双方或一方不太熟知的事物。
  >
  > 「という」+「体言」也能表示内容。

## 三十六、动词连用形+なさい。

- #### さっさと行き==なさい==。

- #### 今は出かけて学校に通い==なさい==。

  > 「なさい」由补助动词「なさる」变化而来。动词连用形+なさい表示命令，比命令形要委婉一点，比「ください」生硬一些。常用长辈对晚辈。もう

# Part4 第四单元

## 一、授受动词。

1. ## AはBに…をあげる（さしあげる・やる）

   - #### 私==は==王さん==に==林檎を二つ==上げ==ました。

   - #### 卒業式に先生==に==何を==差し上げ==ましょうかなぁ。

   - #### クリスマスに埋まるちゃんという子供==に==贈り物を==やる==つもりがあります。

     > 这个句型的意思是「A给B送了…」。「あげる」常用于授与的对象是平辈或晚辈，「差し上げる」更有敬意（前辈），「やる」常用于授与对象是晚辈时。

2. ### BはAから…をもらう（いただく）

   - #### 今お父さん==から==電話を==もらい==ます。

   - #### アルバイト募集セン ター==から==申込書を==もらい==ました。

   - #### 昨日山田先生==から==手紙を==いただき==ました。

     > 「B收到了A的…」。授与者用==から==或者==に==表示。「もらう」常用于授与者是平辈或晚辈，「いただく」更有敬意（前辈）。

3. ### Aは私に…くれる（くださる）。

   - #### 彼女は私==に==住所の地図を==くれ==ました。

   - #### 先生は人生という本を==ください==ました。

     > 这个句型和1类似，区别在于授与的对象一定是==我/我方==。くれる用于平辈或晚辈，くださる是==不规则动词==，接ました时变成ください。

   > 授受动词时，必然伴随着利益恩惠的转移，单纯的东西交接行为不能使用。如传递言语

## 二、と。

- #### 私==と==同じ考えの人がありますか。

- #### これは前のもの==と==違います。

  > ==と==也能表示比较的对象。

## 三、でしょう。

- #### あなたの専攻は日本語==でしょうか==。

- #### これは全然よ==くないでしょう==。

- #### この部屋は綺麗==ではなかったでしょう==。

- #### 明日は==たぶん==雨を降る==でしょう==。

- #### 日本語の専攻ですから、卒業して==きっと==通訳か翻訳者になりたいの==でしょう==。

  > 「でしょう」句尾语降调表示讲话人的委婉断定或推测，加上「か」表示提问。
  >
  > 「でしょう」句尾升调表示征求对方同意，讲话人夸耀自己做的事情或者自己的持有物。
  >
  > 「でしょう」的连接形式：
  >
  > | 词性     | 肯定   | 否定             | 过去             | 过去否定             |
  > | -------- | ------ | ---------------- | ---------------- | -------------------- |
  > | 体言     | 体言   | 体言で（は）ない | 体言だった       | 体言で（は）なかった |
  > | 形容词   | 终止形 | 连用形（く）ない | 连用形（かっ）た | 连用形（く）なかった |
  > | 形容动词 | 词干   | 词干で（は）ない | 词干だった       | 词干で（は）なかった |
  > | 动词     | 终止形 | 未然形ない       | 连用形た         | 未然形なかった       |
  >
  > 「でしょう」常和副词「きっと」「たぶん」搭配使用。

## 四、格助词 で 表示原因和理由。

- #### デパートの宣伝やマスコミの影響==で==、クリスマスプレゼントは年々盛んになっています。

- #### 最近仕事==で==私はクリスマスにどこに遊ぶかまだ考えていません。

  > 格助词「で」接在体言后面可表示原因和理由、此时句子一般不能用==命令劝诱==或==意志==等语句。

## 五、…へ…を…に行きます（来ます）。

- #### 何==を==し==に==私の部屋==へ==来ましたか。

- #### デパート==へ==買い物==に==行きました。

- #### 明後日の晩、近くの文化館==へ==映画==を==見==に==行きませんか。

  > 这是表示来去目的的句型。「へ」表示来去的场所、「に」表示来去的目的，目的部分由体言（动词ます形连用形）+に组成。「戻る」「帰る」这种也算来去动词。

## 六、并列助词 か 表示选择。

- #### 今年は友達に中国のお茶==か==お酒を上げるつもりです。

- #### 明日==か==明後日は私がプレゼントをもらいます。

- #### あなたが来る==か==私が行く==か==です。

  > 并列助词「が」接在体言或者活用词终止形后面，表示从所举的例子中选一个。

## 七、…（た）ことがあります。

- #### その映画を見==たことがあります==。

- #### パソコンゲームをし==たことがあります==。

  > 「ことがあります」前面的动词是过去式时，此时这个句型表示==曾有过某种经历==

## 八、数量词+も。

- #### 私はただもらうだけで、姉に==一度も==上げたことがありません。

- #### ==三十分も==待ちましたが、まだ来ませんでした。

  > 「数量词+提示助词も」用来加强语气，表示程度的高或者低。

## 九、动词连用形+ましょう。

- #### 部屋の掃除は私がやり==ましょう==。

- #### 私が切符を買いに行き==ましょう==。

- #### 一緒に遊び==ましょうか==。

  > 「ましょう」接在动词连用形后，表示第一人称主动承担某项工作，也可以用于建议，劝说对方独自或和自己一起做某事。

## 十、…ませんか。

- #### 明日はデパートへ買い物に行き==ませんか==。／明日はちょっと都合が悪いんですが…。

  > 「…ませんか」と「ましょうか」基本相同，被询问者拒绝时，一般用说明理由等方法委婉拒绝。

## 十一、动词、形容词的假定形。

- #### 今日手紙を==出せば==明後日着ます。

- #### 雨を降ら==なければ==毎朝父が大体家の近くを散歩します。

- #### 試験を欠席==すれば==採点をしません。

  > 动词的假定形是把词尾「う段」改为「え段」：
  >
  > - 例：五段：行く　→　行け	
  > - 一段：起きる　→　起きれ	
  > - サ段：する　→　すれ	
  > - カ段：来る　→　来れ		
  >
  > 形容词的假定形是把词尾「い」改为「けれ」：
  >
  > - ない　→　なけれ
  > - 美しい　→　美しけれ
  >
  > 接续助词「ば」接在动词，形容词，助动词的假定形后面，表示以下意义：
  >
  > 1. 事物的一般性条件，只要A成立，B就成立
  > 2. 个人行为或者某个事物的反复出现
  > 3. 表示假定。表示假定的句子经常和推测、意志、询问等表达方式一起使用。

## 十二、…てみる。

- #### やっ==てみ==なければわからないでしょう。

- #### ちょっとやっ==てみる==ことができますか。

- #### 聞い==てみます==からちょっと待ってください。

  > 「…てみる」表示试做某事。由「て形连用形+补助动词みる」构成。
  >
  > 补助动词是指在句子中失去原有的意思和独立性，只起到补助作用的动词，「ている」中的「いる」也是补助动词。

## 十三、…ばいい（よい）。

- #### 竹内さんも一緒に行くことが==できればいい==ですね。

- #### 休みたければ==休めばいい==です。

- #### 間に合わなければタクシーを==乗ればいい==です。

  > 动词假定形后续「ばいい」表示“==只要…就行”==
  >
  > 用于劝说或者建议用什么方法能得到想要的结果，==语气消极==

## 十四、动词体连形+ほうがいい。

- #### 朝ご飯を食べ==たほうがいい==でしょう。

- #### 寒いですから、家に帰っ==たほうがいい==です。

- #### 日が暮れました、行か==ないほうがいい==です。

  > 这是劝对方采取某种行为的表达方式（有时会把说明原因，理由的「ですから」写前面）。
  >
  > 「ほう」接在动词连体形后面。

## 十五、动词命令形。

- #### 赤は「止ま==れ==」、黄色は「注意==しろ==」、青は「進==め==」。

- #### さっさと==こい==、おまえの力は見せてやろう。

- #### もう時間だから、はやく==行け==よ。

  > 表示命令，语气傲慢，男子用的比较多，后边常加上终助词「よ」。
  >
  > 动词命令形的构成：
  >
  > 1. 五段：词尾う段变为え段。		例： 書く	→	書け
  > 2. 一段：词尾る变为ろ或よ。　　例： 見る　→　見ろ/見よ
  > 3. サ变：する→しろ/せよ。
  > 4. カ变：来る→こい。
  >
  > 一段和サ变动词有两种命令形，「よ」用于书面语，「ろ」常用于口语。

## 十六、…ば…ほど…。

- #### 食べ物は多けれ==ば==多い==ほど==いいです。

- #### 値段が高けれ==ば==高い==ほど==物いいです。

- #### この本は読め==ば==読む==ほど==面白いです。

  > ほど是表示程度的副助词。A为用言时「A假定形+ば+A+ほど」表示“越A越...”

## 十七、接续助词「ても」表示逆接条件。

- #### とても難しいですから、読ん==でも==わかりません。

- #### 明日英語の試験がありますから、誘っ==ても==行かないでしょう。

- #### これものが好きですから、少し高く==ても==買います。

  > ても 接在动词，形容词，助动词连用形后面。
  >
  > 接前句叙述的事物或现象后时，意为“就算...也/即使…也”

## 十八、少しぐらい、ちょっとぐらい。

- #### きっと間に合うのです、==ちょっとぐらい==休んでもかまわないでしょう。

- #### みんなは強いですから、==少しぐらい==難しくても大丈夫です。

  > 「ぐらい」除了接在数词后面表示大概的数量外，还能接在「少し」「ちょっと」等几个副词后边表示程度。
  >
  > 「少しぐらい」「ちょっとぐらい」表示==最低程度==，==微量==。
  >
  > 第一句的意思是“肯定赶得上的，稍微休息一会也没关系”，肯定赶得上，时间还有剩余，在这个剩余时间内休息，可以理解成==最低限度==。
  >
  > 「ちょっと」和「少し」能意为==稍微==，不能意为==最低限度==。

## 十九、そうだ。

- #### できた牛どんはとてもおいし==そう==です。

- #### 今日中に論文でき==そう==です。

- #### 子供たちは楽し==そうに==遊んでいます。

- #### このやす==そうで==おいし==そうな==肉を食べたいと思います。

- #### あの綺麗==ではなさそう==で安==くなさそう==な部屋に住みたくない。

- #### 彼は行き==そうもありません==。

- #### 公演はすぐ終わり==そうにもありません==。

  > 「そうだ」是样态助词，接在==ます形动词连用形==及形容词，形容动词词干，形容词助动词 后边。「いい」と「ない」后续「そうだ」时，有==特殊变形==。
  >
  > 动词：行く　→　行き==そうです==、できあがる　→　できあがり
  >
  > 形容词：美味しい　→　美味し、よい　→　よさ、ない　→　なさそう
  >
  > 形容动词：新鮮だ　→　新鮮
  >
  > 「そうだ」用于客观地描述讲话都感觉，察觉到的某种==情形样子趋势==等。类似「赤い」「綺麗」等一看就明白的鲜明事物不能用「そうだ」。
  >
  > 「そうだ」除了「そうです」结尾外，还可以「そうに」做副词，「そうな」做定语，「そうで」表并列中顿因果等。
  >
  > 「そうだ」后接否定用言时：
  >
  > 动词：行く　→　行きそう==も==ありません、行きそう==にも==ありません
  >
  > 形容词：美味しい　→　美味し==くなさ==そうです
  >
  > 形容动词：新鮮だ　→　新鮮==ではなさ==そうです

## 二十、「やすい」「にくい」复合形容词。

- #### 日本料理を==作りにくい==ものと==作りやすい==ものがあるでしょう。

- #### その店はとても==分かりやすい==ところにあります

- #### このプロジェクトは完成==しにくい==ですね。

  > 「やすい」后接动词masu形连用形，表示动作容易进行或者实现
  >
  > 「にくい」后接动词masu形连用形，表示动作难以进行或者实现

## 二十一、とおり。

- #### そのとおりです。

- #### その==とおりに==すれば大丈夫でしょう。

- #### 「徐小涛」に==聞いたとおり==、あの人はとても立派でした。

  > 「とおり」是形式体言，接在连体词，动词连体形及「体言+の」之后，表示“如同...”，”和...一样“。

## 二十二、「には」表目的。

- #### 八時のバスに間に合う==には==、七時に家を出なければなりません。

- #### 通訳になる==には==、会話に力を入れなければなりません。

- #### 試験に合格する==には==、もっと勉強したほうがいいでしょう。

  > 「には」接在动词连体形后面。表示后项行为的目的，后项行为表示达到这个目的需要或必须要做的事情。常用「なければならない」「たらいいですか」结句。

## 二十三、格助词「に」表示动作，作用的结果。

- #### 初めに縦半分==に==切ってください。

- #### 大学祭には牛どんを作ること==に==決めました。

  > 格助词「に」接在体言后边可以表示动作，作用的结果。

## 二十四、接尾词「さ」。

- #### 彼の==速さ==が分かりますか。

- #### 冬の==寒さ==は本当にいやですね。

- #### 夜町の==静かさ==は怖いでしょう。

  > 接尾词「さ」接在形容词和形容动词后边，使其名词化，表示性质和状态的程度。

## 二十五、それほど…（后接否定）。

- #### 牛丼の作り方は==それほど==難しくないでしょう。

- #### ==それほど==好きではありません。

  > 「それほど」是副词，表示“那样的、那么的”。后接否定时，表示“不那么，不怎么”。

## 二十六、用言、助动词终止形+と。

- #### 早く行かない==と==、間に合いません。

- #### 冬になる==と==、花が咲きません。

- #### 晩御飯を食べた==と==いつも妹はお風呂に入ります。

  > 「と」是接续助词，接在用言，助动词终止形后面，表示假定、恒定等条件。
  >
  > 表示==假定==时，と前面可以是已经实现或未实现的事实，と后面通常是未实现的事实。
  >
  > 表示==恒定==时，A成立的话，B也会成立，通常用于自然规律。
  >
  > 也能表示==个人习惯==或某一事物的反复出现。

## 二十七、…かどうか。

- #### 間違いが==あるか====どうか==見てくださいませんか。

- #### その本は読んでいませんから、==面白いか====どうか==わかりません。

- #### 彼女はまだ見ていません、==可愛い====かどう==か知りません。

  > 「あるかどうか」实际上就是「あるかないか」的略称。
  >
  > 「...かどうか」接在体言、形容动词词干和形容词、动词，助动词的终止形后面，意味”是否…”。

## 二十八、…のは…からです。

- #### 留学生の多くが中国へ留学しようと思った==のは==、中国の文化に興味があった==から==です。

- #### あなたと一緒に遊ぶ==のは==、あなたのことが好きな==から==です。

  > 这是先讲结果，后讲原因，理由的句型。可意味”之所以...是因为...”
  >
  > 「のは」「から」前面都要是简体。

## 二十九、体言+について。

- #### 今日は留学生の皆さんに留学生活==について==インタビューしたいと思います。

- #### あの方の家族==について====は==詳しいことはあまり知りません。

- #### 数学==について====の==本を借ります。

  > 「について」是词组，句子中作状语，意为“关于...”。
  >
  > 「について」接在体言后面，后续「の」作定语，也可后续「は、も」表示强调或者兼提。

## 三十、…ことがあります。

- #### 彼らは中国へ来てからたまに病気になる==こと==もあります。

- #### 昨日なにかあった==こと==がありますか。

  > こと接在连体形后面，表示有时会有某种行为或者情况发生。可意为“有时会...”，频繁发生的事情不能用此句型。

## 三十一、…たり、…たり…ます。

- #### 夏休みは海で泳い==だり==、山に登っ==たり==して過ごしました。

- #### このボールは小さ==かったり==、大きかったりです。

- #### 花火大会は土曜日==だったり==、日曜日だったりです。

  > 「たり」是并列助词，接在用言连用形，体言后面。可意为“又...又...”，“或...或...”，“时而...时而...”
  >
  > 通常在最后一个「たり」后面加上==する==或者==です==
  >
  > 「たり」接在动词「て」形连用形后面  	 泳ぐ→泳い==だり==、
  >
  > 接在形容词连用形「かっ」	小さい→小さ==かったり==
  >
  > 接在形容动词，体言时，要用「だったり」的形式		静かな→静か==だったり==

## 三十二、…にとって。

- #### 「ファイナルファンタジー14」を毎日プレイすることは僕==にとって==必要です。

- #### 言葉の違いは彼ら==にとって==あまり大きな問題ではありません。

- #### これ問題は三年生==にとって==、とても難しいのです。

  > 「にとって」词组接在体言之后，表示对该体言而言，可意为“对...来说”。该体言一般为人或单位的名词。

## 三十三、「する前に」「した後で」。

- #### このゲームをプレイ==する前に==こんな楽しいと知りません。

- #### ご飯を食べ==た後で==勉強したい。

- #### 中国へ来==る前に==中国のことを知っていますか。

  > 「前に」接在动词连体形现在时后，「後で」接在动词连体形过去式后。表示“...之前”“...之后”

## 三十四、接续助词「し」。

- #### 授業時間が長い==し==、宿題が多い==し==、とても大変です。

- #### このが長くない==し==、小さい==し==、ぜんぜん好きじゃない。

- #### 私は水泳==も==したい==し==、テニス==も==したいです。

  > 「し」接续助词、可以两个以上的事实作为==后项==的原因和理由。同时暗指还有其他原因或理由。
  >
  > 「し」还可以纯粹并列两个或两个以上的同类性质事物，一般用「…も…し、…も…」

## 三十五、格助词「で」表示时间、空间、数量、价值等限度。

- #### 時間の都合で、これ==で==インタビューを終わりたいと思います。

- #### 牛どんはこれ==で==出来上がりました。

- #### 僕は二千円だけ==で==このおもちゃを買った。

  > 格助词「で」接在体言后面，可以表示时间、空间、数量、价值等限度。
